Dear fellow practitioners here, some of
Kính thưa quý Đạo Hữu ở đây thì các quý
you are quite old, and some of you are
Đạo Hữu có những cụ cũng đã nhiều tuổi
older than me, with younger siblings and nieces and
rồi Các chị thì cũng lớn tuổi hơn con
nephews. Therefore, I'm
rồi cũng có các em các cháu cho nên là
using the general term "Dear fellow
con dùng từ chung là Kính thưa các quý
practitioners" so that I don't have to address you too formally each time I speak.
Đạo Hữu để mỗi lần con bạch không phải
So, I
Thế là con xin phép được gọi chung là
respectfully address you all as fellow
các đạo hữu thì con kính thưa các quý
practitioners. Although the Thai Binh Dharma Center is about to be
đạo hữu Tuy rằng đạo tràng Thái Bình sắp
established, it's only "about to" be,
sửa được thành lập mới gọi là sắp sửa
and today we're just getting started. The
thôi còn hôm nay chúng ta mới gọi là rậm
Thai Binh Dharma Center will only
phụ đặt tên thì đạo tràng Thái Bình mới
be officially established when the Master officially names it. Before it
chính thức được thành lập các đạo hữu ạ
's established, we
thì khi mà chưa thành lập thì chúng ta
still have the choice of whether we
còn có sự lựa chọn xem là chúng ta có
should become Buddhist practitioners or not. Whether we
nên đi tu theo Phật hay không Chúng ta
should become Buddhists of the Golden Temple or
có nên trở thành phật tử của chùa V vàng
not, we must do some
hay không cho nên chúng ta phải có sự
research. We must also research whether we should practice in a
tìm hiểu và chúng ta có nên tu tập trong
club or in a Dharma center. Only after
câu lạc bộ hay không trong đạo tràng hay
our research can we make a
cái sự tìm hiểu của chúng ta mới đưa đến
decision, because whatever we do
quyết định được vì chúng ta làm cái gì ở
in life, we must see that it
trên đời thì chúng ta cũng phải thấy đó
is beneficial.  Dear fellow practitioners, there are two
là có lợi các quý đạo hữu ạ Nó có hai
things to consider. Firstly, it's about
việc Thứ nhất là làm cho chúng ta tăng
cultivating our morality. If
trưởng được cái đạo đức lên chứ nếu như
we practice Buddhism but don't
chúng ta đi tu đạo mà lại không làm cho
cultivate our morality, that's
chúng ta tăng trưởng đạo đức thì đấy
not the right path, dear practitioners.
không phải là đúng đạo các quý đạo hữu ạ
There are many religions in this world,
vì ở thế gian này có rất là nhiều đạo
but some don't emphasize
nhưng có những đạo họ không chú trọng
morality. Buddhism, however,
đến đạo đức Nhưng riêng đạo Phật là phải
emphasizes morality. First and foremost,
chú trọng đến đạo đức thì đầu tiên là
we must cultivate our morality – morality
chúng ta phải tăng trưởng được đạo đức
towards our parents, our
lên đạo đức đối với cha mẹ đạo đức đối
siblings, our
với anh em ruột trong nhà đạo đức đối
relatives, and each
với thân bằng Quyến thuộc và đạo đức đối
other. The essence of practicing
với nhau đấy thì cái cốt yếu của Tu Đạo
Buddhism is cultivating
Phật là chúng ta phải có được cái tăng
morality, dear practitioners.
trưởng đạo đức các quý đạo hữu ạ thì
This morality generates
chính cái đạo đức này nó sinh ra cái
blessings for us. Fundamentally, Buddhism
phúc lành cho chúng ta đấy đạo Phật cơ
aims to transform our
bản là chúng ta muốn chúng ta chuyển hóa
karmic obstacles and generate blessings.
được nghiệp chướng mà sinh ra phúc thì
Blessings arise from virtue, so we
phúc là tại Đức mà sinh cho nên chúng ta
must cultivate our virtue. That's the
phải chuyển được cái đức của mình đi đấy
essence,
là cái cốt yếu chứ không phải cái cốt
not how many times we recite Buddhist mantras or scriptures in a day.
niệm phật không phải cốt yếu là một ngày
We must cultivate our
làm sao đó phải tăng trưởng được cái đạo
morality and reduce
đức lên và bớt đi được những cái thói
our bad habits and impure thoughts; only then can we truly practice the
xấu những cái tâm cấu uế của mình thì tu
right path. The
như vậy mới gọi là đúng đạo chính đạo
Buddhist path guides us from the very
Phật dẫn dắt cho chúng ta ngay từ bước
first step as Buddhists,
đầu tiên chúng ta là người phật tử cho
so we must practice the Five Precepts. Are
nên chúng ta phải thực hành năm Giới đức
these five precepts virtues?
đấy năm giới này có phải là Đức không ạ
Not killing – that is the virtue of loving
Không sát sinh Tức là cái Đức thương yêu
all living beings, isn't it? That is a virtue. The second
chúng sinh phải không ạ Đấy là cái đức
is not stealing – that is also a virtue, is
đấy ạ Cái thứ hai là không trộm cắp Đấy
n't it? The
cũng là một cái Đức phải không Cái Đức
third is not lying,
đấy là đạo đức thứ ba là không nói dối
not speaking with a double tongue, not speaking harshly, not fabricating stories or slandering – that is a virtue, isn't it, dear fellow practitioners?
không nói hai lưỡi không nói lời ác khẩu
And not committing adultery – that is
phải không quý đạo hữu Đấy Và không tà
not infringing upon the
dâm Tức là không đi xâm phạm vào hạnh
happiness of other people's families – that is a virtue. And
phúc của gia đình người khác đấy là đạo
not getting drunk or addicted – drunkenness and
đức và không say xưa nghiện ngập say xưa
addiction will lead to unwholesome actions
nghiện ngập sẽ làm các việc bất thiện
for our families and society, so that
cho gia đình mình cho xã hội cho nên đó
is a virtue. Therefore, as disciples of Buddha,
là đạo đức cho nên đã là đệ tử Phật
we must cultivate morality.
chúng ta phải là người tu dưỡng đạo đức
Then, if anyone asks us Buddhists, "
thế thì ai có hỏi phật tử chúng ta là
Where are you going, you deluded fools?"  No,
thế các bà đi đâu đấy u mê đấy bảo không
we're not going to practice to cultivate morality, so we ca
Chúng tôi đi Để tu dưỡng đạo đức thì
n't be ignorant, right, dear fellow
không thể là u mê được phải không các
practitioners? We're going to cultivate
quý Đạo Hữu Chúng tôi đi tu dưỡng đạo
morality, so we're not ignorant. Only those who don't
đức thì không ngu mê còn người nào không
know how to recognize and control their behavior
biết nhìn nhận để kiểm soát hành vi của
are called ignorant. But we,
mình mới gọi là người u mê còn chúng tôi
practicing Buddhism, are beginning to
đi tu theo Phật là chúng tôi bắt đầu
control our behavior in a
kiểm soát các hành vi của mình theo
moral sense, right? That's why
chiều đạo đức lớn phải không đấy thì
we can't be called ignorant.
không thể gọi chúng tôi là u mê được đấy
We must be clear about our viewpoint.
chúng ta phải rõ ràng quan điểm Nếu
Otherwise, many people who don't have the faith, who
không thì nhiều người họ chưa có đạo họ
don't believe in the religion, will think we're
chưa tin đạo họ nghĩ rằng chúng ta đang
ignorant of something. Many people who practice only chant "Amitabha
u mê cái gì đó nhiều người đi tu chỉ mỗi
Buddha, Amitabha
câu là suốt ngày a di đà Phật A di đà
Buddha, Amitabha Buddha" all day long, never considering how
Phật A Di Đà Phật không bao giờ là quay
they behave towards
xem là cái hành xử của mình đối với
those around them. They don't pay
người xung quanh thế nào Không để
attention, and that's why they're considered ignorant, dear fellow
ý thế là bị họ coi mình là u mê các quý
practitioners, right? So let's
đạo hữu ạ đúng không cho nên chúng ta
avoid that extreme.
tránh xa cái cực đoan đó nhá chúng ta
We should strive to make
đến nhà chúng ta phải bắt đầu để cho
others feel the change in
người khác cảm nhận sự thay đổi tâm tính
our character when we return home from practicing in the temple. From someone who talks a lot,
của chúng ta đấy từ một người nói nhiều
now we talk less. Because talking a lot is common, and we don't talk much when we
Bây giờ nói ít Vì là nói nhiều là thường
meet people.  That means speaking less, which usually allows us to
gặp đâu nói đấy nói ít là thường kiểm
control what we say, whether it's within the right
soát được mình cái gì nên nói nó có đúng
boundaries or not, right? Is this lying? Is this exaggeration? Is
giới hay chưa phải không Cái này có phải
this distortion? Does what we say
xuyên tạc hay không Cái này nói thì
encourage people to do good or to
khiến cho người ta làm thiện nên hay
do evil? If what we say
khiến cho người ta làm ác Nếu cái gì nói
makes people better, then we should
mà khiến cho người ta Thiện lên thì mình
n't say anything that makes them worse, that makes them reckless and do unwholesome things.
làm những việc bất thiện mình không nói
So, the first thing a Buddhist is to speak
nữa thế là người con Phật là đầu tiên là
less, right, dear fellow practitioners? We shouldn't speak carelessly or
ít nói đi đúng không có quý đạo hữu
recklessly anymore. And
không nói bừa nói ẩu nữa đấ và người con
Buddhists are wiser because they speak only
Phật có trí hơn là bởi vì họ nói những
what is true, not
điều chắc thật chứ họ không nói những
what is just flattery. They speak only when they clearly understand and see the truth; if they don't
điều a dua đấy chắc thật thấy biết rõ
clearly understand, they do
ràng mới nói không thấy biết rõ ràng
n't speak. Isn't that how we become
không nói Thế có phải là chúng ta trở
knowledgeable people,
thành người trí thức không trở thành
dear fellow practitioners? That's it. So,
người trí thức đấy quý đạo hữu ạ Đấy nhá
I also want to tell you, dear fellow
Đấy Thế thì con cũng thưa với các quý
practitioners, that when we decide to
đạo hữu là đấy chúng ta xác định chúng
practice Buddhism, we are determined to
ta đi tu đạo Phật là chúng ta xác định
cultivate our morality, and
chúng ta rèn sửa đạo đức của mình và cái
secondly, we want to join the
thứ hai nữa là chúng ta muốn vào đạo
Buddhist community.  Practicing in a Buddhist community means
tràng tu tập trong đạo tràng là chúng ta
accepting to help others improve their
chấp nhận là giúp người khác rèn sửa đạo
moral character and allowing others to help us improve ours.
đức và để người khác giúp mình rèn sửa
This means that when they point out our mistakes,
đạo đức tức là khi họ nói lỗi của mình
we examine whether those mistakes are truly ours.
mình xem xem lỗi đó của mình có thật hay
We reflect on them, learn from the
không Mình tư duy rồi mình rút kinh
experience, and sincerely point out
nghiệm thế và mình cũng chân thành nói
their mistakes. However, this is done
lỗi của người ta cho người ta biết Nhưng
within the right context: not in
ở trong cái phạm vi là không nói ở những
inappropriate places or at
nơi mà không đúng không nói những lúc
inappropriate times. For example, if a friend makes a mistake,
không đúng thời ví dụ bạn mình có lỗi
we kindly point it out within the appropriate context,
mình ân cần nói đúng phạm vi mà bạn mình
not publicly revealing their fault.
nhận lỗi thôi chứ không phải mang lỗi
That would be inappropriate, dear fellow practitioners. In other
như thế nó không đúng thời các quý đạo
words, we know when to speak,
hữu ạ nhá Tức là mình biết nên nói lúc
to whom to speak, and how to speak so that
nào nói với ai nói vào thế nào để cho
our friend can understand correctly.
bạn mình tiếp nhận được một cách đúng
In fact, Buddhism is more suited for
thì chính ra đạo Phật là đạo dành cho
young people, is
người trẻ là nhiều đấy các quý đạo hữu ạ
n't it? Because at that age, we are still
đúng không vì lúc đó chúng ta còn tỉnh
alert, we are still clear-minded, and we
táo chúng ta còn sáng suốt chúng ta kiểm
control our behavior, thus
soát hành vi của mình thì chúng ta mới
progressing on the path. As for the elderly, if
Tiến Đạo được thế còn lại các cụ thì nếu
they are too old, they may
Già quá rồi thì không Không sợ rằng nó
not be as discerning or able to control
không còn tỉ đáo để mà kiểm soát hành vi
their behavior anymore.  I'm going to
của mình nữa cho nên thường con đi sách
encourage the fellow practitioners, and I'm telling you to only accept
tấn các đạo hữu con bảo chỉ nhận người
young people into the Dharma hall. That way, we can
trẻ vào trong đạo tràng thôi nhé Thì mới
help each other practice. What about the elderly? When
giúp nhau tu nhé Thế còn các cụ già thì
the elderly come here, they
sao các cụ già vào trong đây thì các cụ
can't be on the management board, they can't be
không thể làm ban CN sự không thể làm
leaders. They'll just be there to make room for the
lãnh đạo mà các cụ sẽ là để chỗ cho con
younger generation to help them, right?
trẻ giúp đỡ các cụ thôi đúng không các
They'll just help each other. When they're
cụ đấy giúp đỡ cho các cụ thôi Các cụ ốm
sick or ill, we'll take care of them. That's all.
đau bệnh tật thì săn sóc Chăm nom thế
Of course, not all the elderly are mentally
mẫn được tất nhiên là không phải ai già
incapacitated, but due to their physical limitations,
cũng không minh mẫn nhưng mà do chân tay
health, and slowness, it's difficult for
do sức khỏe do chậm chạp cho nên khó có
them to be active and quick-witted. It's
thể mà mình hoạt bát Linh Lợi được các
difficult for them to go around and talk. That's
cụ ạ khó có thể đi Nói chỗ này nói chỗ
why when the elderly are old...
kia được thế vì thế cho nên khi các cụ
This is me speaking from the perspective of the majority.
già rồi Đây là con nói theo cái số đông
As for some elderly people who are very mentally sharp, I'm
nhé Còn một số các cụ thì rất là minh
not talking about them. For example, they've
mẫn thì con không nói ví dụ các cụ cũng
had a long time to
có cái thời gian nó quá dài để các cụ
cultivate the habits of
chêu tập những cái thói quen của đời
life outside, and in life
sống nhân sinh ở bên ngoài thì đời sống
outside, they often see
nhân sinh ở bên ngoài thì thường là thấy
bad things...  "Is
các việc xấu thì a dua vào nói theo phải
n't that right, elders? Even at this age, before
không các cụ con con đến tuổi này con
I started practicing Buddhism, I had that kind of
cái lúc mà con chưa tu đạo con cũng có
personality. So I know that if you
cái tính đấy thế cho nên là con biết nếu
live a long time without being close to the Dharma, you'll end up like
sống lâu mà không gần đạo thì sẽ bị như
that. And in the Buddhist community,
vậy thế rồi chính trong đạo tràng thì
the elderly are the hardest to deal with because
các cụ già là khó đỡ nhất vì các cụ
no one dares to talk back to them. Once they
không ai dám nói lại các cụ vì các cụ đã
speak, their descendants are doomed. If you talk to them, they'll say, '
Nếu mà nói các cụ thì Các cụ bảo Hỗn Thế
You're in the wrong,' and reminding them
các cụ có lỗi mà nhắc các cụ thì phiền
will only upset them, right? That's
lòng các cụ lại phiền não phải không các
why I rarely accept elderly Buddhists
nên con ít khi để nhận các phật tử già
into the club or the
vào trong câu lạc bộ hoặc là vào trong
Buddhist community. I limit them, but
các đạo tràng là con hạn chế nhưng mà
in the community, we welcome
trong đạo tràng thì rất giang tay đón
them with open arms to help, but they are not
các cụ là trợ giúp nhưng các cụ không
allowed to participate in the leadership here, and
được tham gia vào ban lãnh đạo đ đây và
they cannot lead the community. So please
các cụ không thể lãnh đạo đạo tràng được
understand, for example, some of you have been practicing
à Thế cho nên các cụ thông cảm ví dụ có
Buddhism for decades,
những cụ đi tu khoảng mấy chục năm rồi
while the younger women may have
thế nhưng mà các chị còn trẻ các chị có
just started. But the elders are
khi mới vào tu nhưng thôi Các cụ cũng
happy to let them lead,
hoan hỉ để cho các chị lãnh đạo nhá con
and I have very good reasons for that."  That's
cũng có lý do rất là đàng hoàng như thế
because the teachings might be from
là vì là những lời Có thể những lời của
teachers or videos of
thầy dạy hoặc là nghe những video mà bài
lectures, but the elders are old now. Sometimes they only
giảng thì các cụ cũng già rồi Có khi
hear bits and pieces, and when they
nghe lại câu được câu tră thế rồi thì
pass it down, it gets distorted and
truyền đạt xuống dưới thì nó lại Tam Sao
inaccurate. So,
Thất Bản đi nó không chuẩn nữa Thế thì
if the elders were to lead, it would be very difficult. Therefore, please be happy
nếu mà để các cụ lãnh đạo thì rất khó
to let the younger generation
cho nên là các cụ hoan hỉ cho tuổi trẻ
lead.
lãnh đạo nhé các cụ nhé đấy
Yes, I've finished explaining
Vâng thì con đã nói xong phần là tu vào
what we have to do in the Dharma center: we must
đạo tràng là chúng ta phải làm gì là
help each other to change
phải giúp đỡ nhau để mà sửa đổi những
our unwholesome natures and help
cái tính bất thiện của mình và giúp cho
each other cultivate good hearts.
nhau tăng trưởng cái thiện tâm đấy tăng
That's the task
trưởng các Thiện Tâm Đó là nhiệm vụ
in the Dharma center, elders. That's all, it's
trong đạo tràng các cụ ạ Đấy nó chỉ có
very simple. Do you see
thế thôi mà rất là đơn giản các cụ thấy
how easy it is to practice? I come to the Dharma center to
tu có dễ không tôi đến Đạo tràng là để
help each other abandon evil and do good, to help each other
giúp nhau bỏ ác làm lành giúp nhau sửa
change our character. That's all
đổi tâm tính thế thôi chứ không phải tôi
I have to do. There's
đến Đạo tràng để làm gì cả tôi chỉ có
another part: we need to
còn một cái phần nữa là chúng ta biết
accumulate merit for our next life
tích phúc cho chúng ta trong đời sau bởi
because each person who decides to practice
vì mỗi người đã xác định đi tu theo đạo
Buddhism is deciding to change
Phật là quyết định thay đổi nghiệp
their karmic obstacles.  From
chướng của mình từ vô thủy kiếp cho tới
beginningless time until now, when I entered the Buddhist community, it marked a turning point in my life.
mình thay đổi bước ngoặt từ vô thủy kiếp
Firstly, I will always be a
đến giờ các cụ ạ thứ nhất luôn luôn làm
disciple of the Buddha. I will not be a disciple of anyone
đệ tử phật thôi Không làm đệ tử của ai
else, only of the Tathagata. I will
nữa chỉ có đệ tử của đấng như lai thôi
not be a disciple of anyone else, not of gods, dragons, spirits, or
Không làm đệ tử ai không Trời rồng thần
demons. Therefore, we abandon
quỷ nữa cho nên là chúng ta bỏ hết tất
all fortune-telling, divination, and feng shui;
cả các việc xem bói xem toán phong thủy
all of that is far inferior to the Buddha. So, in
tất cả cái đấy là thua xa Phật cho nên
all matters of our lives,
mình tất cả mọi việc trong cuộc đời của
from now until death and countless
mình từ laay cho tới chết đến vô lượng
future lives, we will only use the Buddha's teachings.
kiếp sau là dùng Giáo Pháp của phật thôi
Because the Buddha is the one who
Bởi vì đức Phật chúng ta là thế gian
understands all things and
giải tất cả các sự việc hiện tượng sự
phenomena in the world, the Buddha has the Dharma
việc trên thế gian Đức Phật đều có pháp
to help us understand and
để cho chúng ta rõ biết và đều giải
resolve everything for us.
quyết cho chúng ta bằng giáo pháp của
Therefore, all fellow practitioners rely on the
Phật được cho nên tất cả mọi việc các
Buddha's teachings, abandoning evil teachers and
đạo hữu nương tựa và giáo pháp của Phật
evil masters, thus ending all
hết rời xa thầy tà B ác tức là chấm dứt
paths of wrong views from here on. Is that correct? That's
các con đường tà kiến từ đây có được
why,
không ạ Đấy tất cả vì thế cho nên là
in all the rituals that exist in the world,
trong tất cả các nghi nễ mà Ở thế gian
Buddhism also has them: the full moon ceremony, the first day of the lunar month,
có thì đạo Phật đều có rằm cúng dỗ mùng
building houses, building tombs—everything is done according to the Buddha's teachings.  The
một xây nhà làm mộ tất cả đều có hết
Buddha's teachings all accumulate
theo giáo pháp của Phật hết đều tích
merit, increasing blessings for oneself,
phúc cho mình tăng trưởng phúc lành lên
elders. That's why we should stay
hết các cụ ạ Đấy Thế cho nên là mình rời
away from all wrong views. All
xa tất cả các việc tà kiến tất tất con
people suffer because of
người ta đều bị quả khổ là do các hành
evil actions, unwholesome actions. But
vi ác thôi hành vi bất thiện thôi Còn
if we want to transform those sufferings,
nếu muốn chuyển hóa được các cái quả khổ
we must change through good actions, good
thì chúng ta thay đổi bằng các hành vi
thoughts, good words, and
thiện lành suy nghĩ Thiện nói lời Thiện
good deeds. That's how we can change our karmic
làm việc thiện là chúng ta sẽ chuyển
obstacles in life, what we call
được nghiệp chướng ngoài đời gọi là thay
changing our destiny. There's no
đổi số phận còn ngoài ra không có cách
other way; we don't ask for it, we don't beg for it,
nào không cầu ở đâu mà có được không xin
right elders? That's
ở đâu mà ra được phải không các cụ đấy
why we believe in
vì thế cho nên mình mình tin vào nhân
karma, so we stay away from
quả như vậy cho nên mình xa rời thầy tà
evil teachers and friends, wholeheartedly turning to the Buddha. Relying on the
bạn ác một lòng hướng Phật Nương vào
Buddha's teachings, we practice the
giáo pháp của Phật chúng ta thực hành
Dharma. That's why you can rest
pháp thôi Các cụ nhá Thế cho nên ở đây
assured that by entering the
này yên tâm đấy là vào trong giáo pháp
Buddha's teachings, everything changes. By staying away from
của Phật là thay đổi hết xa rời thầy tà
evil teachers and friends, we become masters of
bạn ác chính chúng ta làm chủ nhân trong
our own lives and
cuộc đời của chúng ta và chúng ta giúp
help those around us using the
đỡ những người xung quanh bằng giáo pháp
Buddha's teachings, without relying on
của Phật không nương tựa vào bất cứ thứ
anything else. And then there's the next part
gì nữa thế rồi còn lại một phần tiếp
of our practice:
theo của việc tu tập là việc chúng
organizing.  The activities within the
ta tổ chức các cái hoạt động ở trong đạo
Buddhist community are limited to two
tràng thì ở trong đạo tràng chúng ta chỉ
main things: firstly, our responsibility
có những cái hoạt động thứ nhất là đối
to the nation and society; secondly, our responsibility
với quốc gia xã hội là chúng ta phải có
to ourselves and our
Xong thứ hai mới đối với tự thân gia
families. No matter where we practice Buddhism, we must
đình đấy dù chúng ta đi tu ở đâu cũng
carry these two responsibilities. There's nothing else besides that.
mang hai cái đấy thôi Chứ ngoài ra có
Regarding the nation and
thêm cái gì đâu ạ đối với quốc gia xã
society, we must be responsible,
hội thì chúng ta phải có trách nhiệm
becoming good people, helping
chúng ta trở thành người thiện giúp đỡ
others. That's what
người khác Thiện lên đấy là đối với quốc
we must achieve. When we
gia xã hội chúng ta phải làm được cái
return from monastic life, we must not become
điều đó chứ đi tu về không được trở nên
monastic, cunning, or wicked.
gớm ghê không được lanh lọc ác độc không
And here, I also want to emphasize that during our
có và ở đây em cũng nói luôn việc tu
practice within the Buddhist community, we absolutely do
ta tu tập trong đạo tràng là tuyệt đối
not discuss politics or worldly affairs. Those are discussed by
không bàn chuyện chính trị và thế sự nhá
Buddhists in their neighborhood or
việc đó các phật tử bàn ở tổ dân khu phố
outside the community, not within the Buddhist community.
bàn ở ngoài chứ không bàn ở trong đạo
This is a strict rule
tràng đấy là một cái quy định nghiêm
in every Buddhist community. Buddhists of the
ngặt trong mỗi đạo tràng phật tử của câu
National Golden Club do not discuss
lạc bộ Quốc vàng không bàn chuyện đi
protests or violence;
biểu tình không đàn chuyện đi bạo động
in other words, we do not discuss worldly
tức là chúng ta không bàn chuyện thế sự
affairs at all. When
tất cả mọi chuyện thế sự không bàn khi
we are practicing Buddhism, we do not discuss any of
chúng ta sinh hoạt phật tử tất cả cái
those things.  We should discuss this in our neighborhood and
việc đó lên bàn ở tổ dân khu phố và làng
village with friends who are not Buddhists so that we can
xóm bạn bè khác không phải là phật tử để
maintain a peaceful place for
chúng ta giữ được một cái nơi thanh tịnh
our practice according to the path to
chúng ta tu tập đúng theo pháp giải
liberation. Buddhists must remember this point carefully.
thoát các phật tử phải nhớ kỹ chỗ này
Therefore, the Dharma center leaders and the
nhá Cho nên các đạo tràng trưởng và ban
management board must also strictly adhere to this rule: no discussion of
CN sự cũng triệt để chỗ này không bàn
worldly affairs. Once participating, Buddhists should
chuyện thế sự khi đã tham gia phật tử
only discuss matters concerning
tuyệt đối chỉ có bàn đến chuyện gia đình
their own families, any difficulties or problems they encounter, how
nhà mình còn cái điều gì khúc mắc chia
to cultivate their
sẻ và mình tu tập thế nào để giải quyết
minds, and how to correct any unwholesome actions to
tâm tính mình còn cái gì bất thiện tu
become wholesome. Do you all
sửa cho nó thành thiện các quý Đạo Hữu
agree? The
có đồng ý không nhất chí cái việc đó
Dharma center is not a
chên là đạo tràng phật tử không phải là
place to discuss politics. This must be
nơi để bàn chuyện chính trị Cái đấy là
absolutely followed. The Dharma center leaders,
tuyệt đối phải chấp hành Nha và đạo
deputy leaders, and management board must also
tràng trưởng phó và ban cán sự cũng
absolutely pay attention to this. Therefore, in
tuyệt đối lưu ý cái điều này thế cho nên
all my years of service, all Dharma
làm phận sự bao nhiêu năm tất cả các đạo
centers have never had
tràng không bao giờ xảy ra những cái
such incidents. Absolutely never
chuyện như này tuyệt đối không bao giờ
discuss such matters.
bàn cái chuyện đó nhá bản cái chuyện đó
That is not in line with our path to liberation. We
thì nó không đúng với con đường đạo giải
have other Dharma centers to discuss such matters with;
có chỗ để bản đó là những đạo hữu khác
we are not encouraging Buddhists to do so.
chứ chúng ta không có xui đạo hữu phật
Going to fight, right? That's not bad luck.
tử đi đánh nhau đúng không Không xui đấy
We fulfill our civic duty in
chúng ta thực hiện nghĩa vụ công dân ở
our neighborhood and advise our children and grandchildren to
khu phố của mình và khuyên con cháu thực
fulfill their civic duty in the neighborhood,
hiện nghĩa vụ công dân ở tổ dân khu phố
not here, okay? That's absolutely
chứ không phải ở đây nhá nhá Thì đấy là
crucial to avoid making
cái mà tuyệt đối để cho chúng ta không
mistakes. Regarding the
bị mắc vào sai lầm đấy là đối với việc
nation and society, there's a three-month retreat for Buddhist
Quốc gia xã hội thì có 3 tháng an cư
monks, which is from the 15th of
kiết Hạo của Chư tăng tức là 3 tháng từ
April to the 15th of July. During this time,
tháng Rằm Tháng Tư cho đến rằm tháng 7
Buddhists usually chant scriptures, perform rituals, make offerings to the Three Jewels, and
thì các đạo hữu là thường tụng kinh lễ
do good deeds,
bái cúng dường tam bảo làm các việc
dedicating the merits to the peace of the country.
thiện hồi hướng cho đất nước
That's the responsibility of
được thanh bình nhá Cái đấy là đối với
Buddhists to the nation and society.
quốc gia xã hội là người phật tử phải có
Those three months are also dedicated
trách nhiệm 3 tháng đó cũng là hồi hướng
to our parents, ancestors, and forefathers.
cho cha mẹ hiện đời gia tiên tiền tổ
But there's also dedication to the nation and
Nhưng ở đó cũng hồi hướng cho Quốc gia
society, and to nature.
xã hội và hồi hướng cho thiên nhiên nhá
Nature needs less storms and floods, and fewer
thiên nhiên không có bão lũ rồi giảm
natural disasters like fires.
được các bão lũ thiên tai hỏa hoạn là
That's something we Buddhists must
cái đấy là phật tử chúng ta phải chuyên
focus our minds on dedicating to the East. During those
nhất cái tâm để hồi hướng cho xố Đông
three months of the retreat,
đấy thì ba tháng ă cư kiết hạ thì thường
Buddhists usually gather to chant scriptures in
là phật tử thường tập trung để tụng kinh
groups.  And it can be
đấy tụng kinh theo từng nhóm và có thể
rotated among families, for example, if a
luân chuyển theo từng gia đình ví dụ như
family accepts, we
là gia đình nào chấp nhận thì chúng ta
will go there to chant for a week and then move on
sẽ đến đó tụng một tuần rồi luân chuyển
to another house. Because in Buddhist scriptures there is the
sang nhà khác bởi vì trong kinh phật có
Sutra on Hungry Ghosts. When listening to the sutra, the Buddha taught that
bài kinh ngã Quỷ nghe kinh Đức Phật dạy
when hungry ghosts appear, we should all go together
khi có ngã quỷ mình đến mình cùng nhau
with a kind and benevolent heart, praying for peace in the country,
với cái Tâm lành Thiện cầu cho đất nước
for a bountiful harvest, for the
được Thái Bình Cầu cho mùa màng được bội
country
thu cầu cho đất nước được phát triển cái
's development. With such a kind and benevolent heart, we pray for natural
tâm thiện lành của mình như vậy cầu cho
disasters and calamities to lessen or
thiên tai a địch họa nó giảm bớt hoặc nó
disappear. With
nó nó không có đấy Thế thì với cái Tâm
such a kind and benevolent heart, our minds
thiện lành như vậy thì cái tâm của mình
will be moved, causing the
được cảm ứng khiến cho nhà mình có vong
spirits of our ancestors or those on
linh gia tiên tiền tổ hay là trên đất
our land to hear, be
mình có những cái vong linh họ nghe được
moved, and attain enlightenment. Because of this enlightenment,
họ cảm ứng họ được giác ngộ vì giác ngộ
they will be liberated. That's why there is the
cho nên họ được siêu thoát cho nên có
Sutra on Hungry Ghosts. Listening to the sutra, during the three-
bài kinh ngã quỷ Nghe kinh cho nên là 3
month retreat of the monks, the
tháng an cư kiết hạ của Chư tăng thì yến
focus is also on Buddhists cultivating their
cũng tập trung cho Phật tử tu về tâm
spirituality. Cultivating for the country, cultivating all
linh đấy tu cho đất nước tu cho tất cả
things, all of which are called spiritual cultivation.
các thứ đều gọi là tu về tâm linh cả đấy
When our hearts become bright and clear,
nhá th cái tâm mình nó chăm sáng lên thì
we call it Spiritual Cultivation. We
mình gọi là Tu Tâm Linh nhá thì mình
sit facing this direction, and if...  When we go to a family to
ngồi hướng như thế nếu mà Đến gia đình
chant scriptures, sometimes that family
nào tụng kinh thì đôi khi gia đình đó
becomes peaceful and prosperous. It
lại được an ổn lên tốt đẹp lên nhá Nó nó
benefits the Buddhist family,
nó nó làm lợi ích cho gia đình của phật
so for those three months, we
tử cho nên 3 tháng đấy là chúng con là
seriously practice our duties at home, chanting scriptures. For those who are
nghiêm túc tu hành khi làm phận sự ở nhà
sick in the temple, we take turns
Các đạo hữu ốm đau ở trong đạo tràng thì
visiting and caring for them. As for
chúng ta cử nhau đến chăm sóc thăm Lom
those who
nhá Thế còn lại phận sự ở trên chùa ai
can go to the temple, we will do so.
đi được thì chúng ta sẽ phá tâm đi Tức
That means for those three months, we do
là 3 tháng đấy chúng ta Hành Thiện bố
a lot of good deeds and give alms to
thí rất là nhiều để cho chúng ta tăng
increase our merit. That's
trưởng cái phúc của chúng ta lên Thế cho
why I said it's a turning point
nên Yến mới nói là thành bước ngoặt
in countless lifetimes, meaning now
trong vô thủy kiếp mà tức là bây giờ
we actively change our character, do
chúng ta tích cực sửa đổi tâm tính làm
good and abandon evil, to change
thiện bỏ ác để chúng ta thay đổi cái
our karmic forces. First, the karma of associating with
nghiệp lực của chúng ta đầu tiên là cái
evil teachers and friends—we must completely sever ties with
nghiệp là lương vào thầy tà bạn ác là
them. Absolutely not, completely sever ties with evil teachers and friends.
chúng ta dứt tuyệt luôn đúng không dứt
What kind of friend is an evil friend? An evil friend is someone who encourages
Bạn ác là bạn thế nào bạn ác là bạn xui
us to do things contrary to the five precepts, who encourages us to kill, who encourages us to
ta làm các việc trái m năm giới xui ta
steal, who encourages us to lie, who
sát sinh xui ta trộm cắp xui ta nói rối
speaks slanderous words, who speaks with a double
cùng với ta nói lời xuyên tạc nói hai
tongue.  "It's all fabricated, elders. They incite us to drink
lưỡi nói thêu dệt các cụ ạ xui ta uống
alcohol, to get drunk and addicted, they
rượu chuốc rượu cho nhau say xưa nghiện
incite us to beautify ourselves to have affairs and relationships—
ngập xui chúng ta làm đẹp để đi cặp bồ
that's evil friendship. Good friends, on the other hand, incite
cặp bịch đấy là bạn ác còn bạn Thiện là
us to
xui chúng ta giữ lm giới giúp chúng ta
uphold the precepts. By upholding the five precepts, we can distinguish
giữ năm giới thì chúng ta được phân biệt
between good and evil friends. We use the
giữa bạn Thiện và bạn ác là chúng ta lấy
five precepts to differentiate, my dear fellow practitioners.
năm giới để chúng ta phân biệt nhá các
That's how
quý đạo hữu nhé đấy thì trong cái tu tập
we actively cultivate good and
này chúng ta tích cực trở thành những
virtuous friends for each other and correct
người bạn thiện lành của nhau và sửa Độ
our evil nature. That's all.
cái tâm tính ác của mình đấy chỉ thế
That's
thôi ạ Đấy là đối với quốc gia xã hội
how we practice for the nation and society to dedicate our merits.
thì chúng ta tu tập như thế để hồi hướng
As for the family, first and foremost, a
Còn đối với gia đình thì đầu tiên người
Buddhist disciple must learn filial piety. Of
đệ tử Phật phải học cái Hạnh Hiếu Tất
course, for the elderly, filial piety is only for the ancestors. Many of
nhiên các cụ già rồi thì các cụ Hiếu mới
them
ra tiên tiền tổ nữa thôi chứ Các cụ cũng
no longer have parents, few still have parents.
chắc không còn cha mẹ ít cụ còn cha mẹ
Yes, the elderly should take care of
lắm Vâng thì các cụ chăm no đến gia tiên
their ancestors, taking care of the ancestral
tiền tổ của mình các cụ ạ chăm lo đến
worship; that's good enough.
phần hương khói các cụ đấy cũng là tốt
Yes, the elderly should take care of their parents, and
rồi ạ Vâng thì các cụ chăm no đến như
those who still have parents
thế còn những người còn cha còn mẹ thì
should also take care of them. As for filial piety, I
phải chăm no Đến Hạnh Hiếu con thì con
highly commend it."  Hạnh Hiếu, because I
rất là tuyên dương cái Hạnh Hiếu bởi vì
myself have determined that.
bản thân con là con cũng xác định cái
When my
điều đó Khi
parents were sick, I was
mà nhà con bố mẹ là ốm đau con thì được
born with a sense of
một cái là từ thủa bé sinh ra con đã tự
responsibility. That is, I was
nhận trách nhiệm cho mình tức là cái năm
very young at the time, maybe only
đấy con còn rất nhỏ có lẽ có lẽ cũng chỉ
about 7 or 8 years old, but I already understood that I had to take care of my
khoảng 7 8 tuổi thôi con đã tự ý thức
parents.
được là bố mẹ con con phải là người lo
I told the elders about that awareness.
hã con kể cho các cụ nghe ý thức đó làm
How did I know I had
sao con biết được là con lại có cái ý
that awareness? At that time, my mother had
thức đó lúc đó là nhà con là mẹ con có
a fortune teller, so we had him and a shaman in the house.
một ông thầy bói nên trên nhà để thầy
I was so young then, I
bói thầy cúng ấy lúc ấy con còn bé lên
didn't know what they were talking about with
trên nhà không biết nói chuyện gì với mẹ
my mother, and I didn't pay attention. My sisters and I were
con mà con không để ý đâu Mấy chị em thì
playing on the bed,
đang ở trên cái giường mà chơi theo cái
wrapping blankets around ourselves to make a
kiểu lấy cái chăn quấn vào để thành cái
playhouse. I did
nhà đấy mà cái nhà chơi như thế Thế thì
n't pay attention to
con cũng không để ý là ông thầy cúng ông
what the shaman and fortune teller were saying, but I
thầy bói nói chuyện gì thế nhưng mà con
only heard one sentence from him: "
chỉ nghe thấy duy nhất một câu của ông
Later, my grandmother was helped by her
nói thế này thôi sau này là bà được nhờ
youngest daughter—I wasn't the
cái cô con gái út thì con chưa phải là
youngest daughter yet, I had a younger brother and
con gái út dưới con một cậu em trai và
a younger sister."  "And you, the youngest daughter," I
một cô em nữa mới là cô con gái út con
heard that one sentence, and I froze. I
nghe thấy đúng một câu đấy và con sững
stopped playing games and
lại con không chơi trò chơi nữa và con
felt sad. I remember that forever;
cảm thấy buồn và cái điều đó con nhớ mãi
I was so sad. At that moment, I asked myself, "
con buồn lắm lúc đấy con tự đặt câu hỏi
Why am I not the one
đấy sao mình lại không là chỗ để cho mẹ
my mother can rely on? Why is it my youngest sister?" That is, the
mình nhờ mình mà sao lại là cô út Tức là
youngest daughter. That is, back then, why
cái cô con gái út Tức là hồi đấy Sao lại
my sister? Why not
là em mình sao lại không phải là
me? It became an imprint in
mình và nó thành một cái dấu ấn ở trong
my heart, and I couldn't accept
tâm của con và con không chấp nhận điều
it. I couldn't accept that my sister would be the
đó không chấp nhận rằng là em mình sẽ là
one my parents could rely on, not me. I could
người cho bố mẹ mình nhờ chứ không phải
n't accept that.
mình con không chấp nhận cái điều đó đâu
I only accepted that I would be the one my
Con chỉ chấp nhận con sẽ là người để cho
parents could rely on, that I had to take
bố mẹ con nhờ con
care of my parents,
con phải là người chăm lo cho bố mẹ con
not my youngest sister. That's how I
chứ không thể là em út của con được Tức
formed that idea. I
là con hình thành cái điều đó và con
only remember the
cũng chỉ nhớ được một lần duy nhất là
fortune teller saying that once, and I looked
ông thầy bói nói như thế và con ngẩng
up, stunned. I still
lên con sững sờ luôn và con vẫn còn nhớ
remember the image of the fortune teller
được lúc nào cũng hình bóng là ông thầy
sitting on one side of the table and my mother
bói ngồi ở bên này trước bàn và mẹ con
sitting on the other side of the table. They were
ngồi bên này trước bàn Hai người nói
talking to each other; I don't know the words.
chuyện với nhau con không biết từ đầu
What is the story from beginning to end? But
đến cuối câu chuyện là cái gì Nhưng câu
that statement is just a statement.  It was planted in my subconscious,
nói đó là câu nói gieo vào tiềm thức của
and I didn't accept it.
con và con không chấp nhận nó từ Thù là
I simply didn't accept it. That's why I
con không chấp nhận điều đó Thế cho nên
always strive in life to be
là luôn luôn nỗ lực trong cuộc đời con
filial to my
lúc nào cũng phải là người có hiếu với
parents. I've been through
cha mẹ con đã từng rơi vào cái tình
difficult times, and when my mother was
trạng khó khăn và những cái lúc mẹ con
also struggling, I would work for
cũng khó khăn con thường đi làm trong
a week and save money. Every
một tuần và con góp được tiền Cứ cuối
weekend, I would bring it to my mother. I
tuần thì lại mang lên cho mẹ mình đấy là
wouldn't
lên cho mẹ để mẹ nui em con không chấp
accept any extra money being more filial than me in
nhận Ai có hiếu hơn con trong gia đình
my family. When my mother fell ill with a
của con và khi u con ốm vào cái bệnh mà
very serious disease, a disease that caused blindness from head
rất nặng đó là cái bệnh mọc mù từ đầu
to toe, I decided to take care of her alone. I did
đến chân con đã xác định một mình con
n't want anyone else to care for her because
chăm con không muốn ai chăm Bởi vì người
others would lose the seed of filial piety.
khác chăm sẽ mất đi cái hạt giống Hiếu
No one would accept
của người ta Vì không ai chấp nhận được
caring for their mother
cái điều mà chăm cái người mẹ người U
in that way; in the process, it would give
như thế thì trong quá trình chăm thì sẽ
rise to negative thoughts. So I took on the responsibility of caring for my parents,
khởi lên cái tâm bất thiện cho nên con
and I've never been envious of my siblings or me for
nhận chăm và con chưa bao giờ ganh tỵ
caring for them when they were
mới anh em về cái chữ việc chăm bố chăm
sick. I always took it upon myself,
mẹ ốm đau mà luôn nhận nó về phần của
and I live happily with that filial piety in mind.
và con sống hạnh phúc với cái niệm có
And I fulfilled that filial piety
hiếu đó và con hoàn thành cái niệm Hiếu
in a way that my parents, having attained enlightenment in the
đó một cách là bố mẹ con giác ngộ Phật
Buddha's teachings, all three of us together relinquished all worldly possessions and developed the
pháp cả ba người cùng xả tận thí và Phát
Bodhi Mind in mindfulness before departing. There was
Tâm Bồ Đề trong tỉnh thức mà ra đi Đấy
not a single moment of confusion; we departed until the very
không hề lú lẫn một chút nào ra đi đến
last moment.
giây phút cuối
Therefore, as a Buddhist disciple, the
cùng vì thế cho nên là người đệ tử Phật
first thing one must do is to take on the responsibility of filial piety. I encourage everyone, no matter how
đầu tiên phải nhận phần hiếu đạo về mình
old their parents are, to accept the responsibility of
già đến đâu thì chấp nhận mình sẽ là
caring for them. I
người chăm cha mẹ và con có sách tấn các
also encourage the young people in the youth club to do the
bạn trẻ trong câu lạc bộ trẻ cũng phải
same. Because I myself have
xách tấn điều đó Bởi vì bản thân con là
found happiness in my filial heart; I am
người có được hạnh phúc từ cái tâm Hiếu
very happy because I am filial, and there
vì mình có hiếu rất hạnh phúc và không
is nothing that makes me regret anything about
có một điều gì làm con phải ân hận về
my actions towards my parents.
việc con đối với bố mẹ con không phải ân
I live happily with that.
hận và con sống hạnh phúc với điều đó
Therefore, I hope that all
cho nên con mong muốn tất cả những người
Buddhist followers, when establishing a Dharma
con Phật khi con đã thành lập Đạo Tràng
center, should first,
ở đạo tràng nào rồi thì điều đầu tiên
if they have lost their parents, recite the
nếu ai đã mất cha mẹ chúng ta phải Tụng
Ullambana Sutra to repent to their parents.
kinh Vu Lan để sám hối với cha mẹ còn
If they still have parents, they should go home and
nếu ai còn cha mẹ phải về nhà nói lời
apologize to their parents if they are still
xin lỗi với cha mẹ mình nếu cha mẹ đang
alive.  Buddhists, do you agree?
sống các phật tử có đồng ý
That's very
không đấy thì cái đó là cái rất là quan
important. When we practice filial
trọng khi chúng ta thực hành được cái
piety, our blessings will
tâm Hiếu đó thì phúc báo của chúng ta
come, and our family's karma can be
sinh ra thì gia đình chúng ta mới có thể
transformed. If
chuyển nghiệp được các đạo hữu ạ nếu như
we have children and grandchildren,
chúng ta có con có cháu thì con cháu
they will become better people.
chúng ta nó mới tốt lên được thì bản
We ourselves must sow the seeds of cultivation to
thân chúng ta phải gieo cái cái Nhân Tu
transform our karma, because going to practice Buddhism
hóa được nghiệp lực của mình bởi vì đi
is about transforming karma, right? If we don't transform karma,
tu là phải chuyển nghiệp phải không ạ đi
what's the point of going to practice? But
Nghiệp thì không đi tu làm gì cho mất
the
thời gian thế nhưng cái chuyển nghiệp
greatest transformation is filial piety, my fellow practitioners.
lớn nhất là Hiếu tâm các đạo hữu ạ Cho
Therefore, we must practice filial piety to
nên chúng ta phải thực hành Hiếu Hạnh
transform
thì chúng ta mới có thể chuyển hóa được
our karma. Each person has
nghiệp lực của mình thì mỗi người mỗi
different circumstances, and we show filial piety differently. If
hoàn cảnh chúng ta Báo Hiếu khác nhau
parents have money, it's not just about
cha mẹ có tiền thì không phải là là
giving them money; it's about
chúng ta lấy đồng tiền để cho Cha Mẹ là
treating them well. If parents don't have money,
xử thật là tốt còn cha mẹ không có tiền
we still have to use money to
thì chúng ta vẫn phải dùng đồng tiền để
show filial piety. Do you agree, my fellow practitioners?
báo hiếu các đạo hữu có thấy đúng không
Because if parents are struggling, we must
vì cha mẹ khó khăn quá thì chúng ta phải
share what little we have with them.
chia Bùi sẻ ngọt cho cha mẹ Thôi bớt ăn
Reduce your spending and eating to take care of your parents;
bớt tiêu đi để mà chăm sóc cha mẹ cái
that is the foundation, dear fellow practitioners. And
điều đó là cái gốc các quý đạo hữu ạ Mà
if you, fellow practitioners in Thai Binh,
nếu đạo hữu ở trong đạo tràng Thái Bình
establish a Dharma center during
này mà thành lập Đạo Tràng trong cái
this Vu Na month, then surely
tháng vu Na này thì chắc chắn là chúng
we must have some karmic connection
ta cũng phải phải có cái gì có nhân
with filial piety, right?
duyên với lại Hiếu Tâm phải không Cho
So, let's all try our best
nên là phật tử chúng ta cố gắng nhá
this month. If anyone has wronged their parents, they should
trong tháng này Ai có lỗi với cha mẹ về
apologize first. Then we will
xin lỗi trước đi rồi chúng ta sẽ tự lập
create a plan of behavior
trình lên một cái kế hoạch ứng xử trong
depending on the circumstances so that we can practice filial piety and perform
tùy vào hoàn cảnh để chúng ta thực hành
virtuous deeds to make ourselves better.
Hiếu Hạnh để cho chúng ta được tốt đẹp
Furthermore, we should
đấy rồi còn đến phần nữa là chúng ta yêu
love, care for, and look after each other.
thương quan tâm chăm sóc lẫn nhau chúng
We should treat the elderly as our parents and treat
ta coi các cụ già như cha mẹ mình coi
the members as
các thành viên như là thân bằng Quyến
our relatives. So if a
thuộc của mình cho nên nếu một thành
member is sick, we will
viên ốm chúng ta sẽ cắt cử người đến
assign someone to take care of them.
chăm sóc nhá cắt cử người đến chăm sóc
We only care for those who are seriously ill, those who require surgery,
bệnh viện thì chúng ta mới chăm sóc Thôi
or those who are
nhá Còn các bệnh già bệnh mà ốm lâu ngạy
bedridden.
mà rơi phải liệt giường liệt chiếu thì
Those who come to provide care
chúng ta cũng cử người đến chăm sóc thời
can do so to help their fellow practitioners,
gian có thể để giúp đỡ đạo hữu mình nhá
dear fellow practitioners. That's what
các quý đạo hữu nhá đấy thì cái đấy là
we call giving alms, and in the world,
chúng ta gọi là bố thí mà ở ngoài đời
we must also give alms. If we are
chúng ta cũng phải đi bố thí chứ đã là
good people, in this world
người thiện thì ở trong thế gian này
we must learn to give alms, whether it's
mình cũng phải học cách bố thí cho đồng
money, food, or help.
tiền bát gạo hay là giúp đỡ thì thôi ở
Here, we should elevate the spirit of helping
đây chúng ta lêu cao tinh thần giúp đỡ
with our efforts. Do you all agree?
bằng công sức các đại Hữu có đồng ý
Today, I will do charity work for one
không Hôm nay tôi đi làm từ thiện một
day, meaning I will go and take care of the mother of a
ngày tức là đi đến chăm sóc mẹ của một
Buddhist practitioner who is sick for one day. Is that okay?
phật tử đang ốm một ngày có được Không ấ
Taking care of her is doing charity work for one day. If there is
chăm sóc đấy là đi làm từ thiện một ngày
no money, then there is only the effort.
không có tiền thì có công thôi đấy thì
We will go through the leadership and the management board
chúng ta sẽ thông qua ban lãnh đạo ban
of the Dharma center. If anyone is
cắn sự của đạo tràng Nếu như có ai ốm
sick, we will inform the entire Dharma center,
đau sẽ thông báo với toàn thể đạo tràng
and then we will assign each person to go for one
rồi chúng ta sẽ cắt cử mỗi người đi trăm
day. Is that okay? With
một ngày có được không đấy cái đấy thì
30 Buddhist practitioners, it would be one day a month for each person to go and
30 phật tử thì là một tháng mỗi người đi
take care of her. That's good, isn't it?
chăm có một ngày đi được tốt thấy không
But if everyone goes, it's not feasible. However,
Nhưng nếu đi cả thì không đi được chứ
if there are only a few, it's possible. If the
nếu đi ít như thế thì sẽ đi được Nếu như
Dharma center has 60 people, then it would be two months to only go and
đạo tràng 60 người thì 2 tháng mới đi
take care of her for one day. How can that be?  If you can't go,
chăm có một ngày sao mà không đi được
don't worry about your health or illness.
chẳng mong gì đạo hữu ốm đau cả thế Còn
Regarding the money, we don't
về phần mà tiền Long thì chúng ta không
place much emphasis on money, dear fellow practitioners. Practicing Buddhism
đặt nặng đồng tiền các quý đạo hữu ạ Đi
means not prioritizing money outside the
Tu là không đặt nặng đồng tiền ở ngoài
temple. The teacher doesn't say you have to make
chùa Thầy cũng không bảo là phải cúng
offerings to me or that
dường cho tôi ay cúng dường vào nhiều
you have to make a lot of offerings. It's not about sincerity.
không phải thế mà chúng ta thành tâm nhá
Those who have a lot can donate a lot, those who have little can donate little, and
Ai có nhiều thì cúng nhiều ai có ít thì
those who have nothing can contribute whatever they like. Is that okay?
cúng ít ai không có thì tùy hỉ với mọi
We don't place any
người có được không chúng ta không đặt
obligation or require anything in the
lặng và không bắt buộc cái gì trong việc
offerings; it's very simple. When going to practice
cúng dường cả rất đơn giản còn đi tu tập
outside the temple, we only
ra ngoài chùa thì chúng ta đóng đúng
pay for transportation. As for merit, it's up to the elders to put their contributions into the donation box. Those who don't contribute just pay for
không công đức thì thôi đóng đúng tiền
transportation to get there. Regarding the
xe để chúng ta đi ra ngoài kia thôi nhá
practice
thì thấy thì cái phần con nói là tu tập
within the Dharma center, later on, the
trong đạo tràng thì chúng ta sau này các
sisters will help with everything. For example,
chị sẽ sẽ giúp luôn cả các việc à Ví dụ
inviting monks to work here
thỉnh như thỉnh các thầy về đây làm việc
doesn't require offerings. Is that clear? It's
thì không phải cúng dường các phật từ rõ
not mandatory like
chỗ này chưa không phải bắt buộc như là
inviting one monk costs 5000, inviting two
thỉnh một thầy thì mất 5000 thỉnh hai
monks costs 1000, inviting three monks costs
thầy thì mất 10.000 thỉnh ba thầy thì
more.  15,000 is not enough; the monks
mất 15.000 không có thế các thầy là làm
help us completely free of
giúp chúng ta hoàn toàn không một đồng
charge. Why do they have to buy a car? Because the
nào cả các thầy phải mua xe là vì sao vì
Buddhist followers live too far away. If they walked there, they would
Phật tử ở xa quá Nếu mà đi bộ mà đến nơi
die, or if they managed to get there by car, it would be
thì cũng chết hoặc bắt được xe đến nơi
like being laid to rest and then
thì cũng gọi như là liệm xong rồi thấy
not seeing anything. So, they need a car to be
không cho nên là phải có cái xe ô tô chủ
proactive. Sometimes there are ten or twenty funerals at the temple, and the
động ở chùa có ngày có một chục đám hai
monks have to go to them all. They
chục đám các thầy phải đi hết các thầy
divide the monks into groups: half are in the forest and
cắt cử tu ở trong rừng một nửa còn một
half are outside the temple. After
nửa thì phải ở bên ngoài mà phận sự phận
completing their duties, the monks take turns,
sự xong thì các thầy lại luân phiên nhau
only on major holidays. For example,
chỉ vào những cái ngày đại lễ Ví dụ như
on the 8th, all the monks have to come out to practice,
mùng 8 thì các thầy phải ra hết là tu
or on the 14th, they all come out to listen to the master's
hoặc 143 là ra hết để nghe sư phụ giảng
teachings. On ordinary days,
pháp còn những ngày nào ngày thường thì
half the monks practice in the forest and
các thầy cứ tu một nửa ở trong rừng và
half are outside the temple to take care of the
một nửa ở ngoài chùa để lo các việc cho
Buddhist followers. The monks who practice in the forest are
Phật tử còn các thầy tu ở trong rừng là
focused on their own liberation.
lo sự giải thoát cho các thầy đấy nhá để
We Buddhist followers need to understand the temple;
phật tử chúng ta phải hiểu về chùa chứ
otherwise, if we don't understand it,
không Chúng ta không hiểu về chùa chúng
no one will ask us questions, and we won't know the
ta không ai Hỏi chúng ta không biết trả
answers. That's why the monks have to take turns
lời nhá Cho nên các thầy phải luân phiên
like that.  When we perform our duties for
nhau như vậy các thầy đi làm phận sự cho
our families, we never
gia đình chúng ta không bao giờ chúng ta
have to pay anything. Those who have money can donate
phải đóng tiền nhá Ai có thì công đức về
to the temple; those who don't, it does
chùa lên chùa công đức ai không công đức
n't matter. So,
thì thôi không quan trọng nhá Cho nên
we Buddhists must know this clearly so we can tell
phật tử chúng ta phải biết rõ để nói với
everyone. If people ask, they might
mọi người nếu mọi người hỏi người ta lại
say, "Oh, today someone passed away at that house, and in
nói Ôi hôm nay nhà đấy mà có người mất
the years the monks came, they must have a lot of money." But they do
mà những năm thầy về Chắc là nhiều tiền
n't have a single penny. Only
lắm đấy B không có đồng nào nhá Chỉ có
the head of the Buddhist association calls the
đạo tràng trưởng ban CN sự gọi điện lên
monks, and they
bạch các thầy là các thầy sẽ thu xếp các
will arrange the time for the burial and the
thầy sẽ cho giờ nhập quan cho giờ di
funeral procession. They will help us. Then the
quan các thầy sẽ giúp cho mình Thế là
monks come and do it. The monks
các thầy về các thầy làm rồi Các thầy đi
don't need to make any offerings. This is a
không phải cúng dường cái gì cả nhá rõ
clear point to make everyone
ràng quan điểm để nói với mọi người luôn
understand. Even far away, the monks still
để chúng ta hiểu đấy xa các thầy cũng
have to go to Dien Bien.
còn phải đi Điện Biên các thầy cũng còn
Even in Dien Bien, far away, the
phải đi cơ mà Đấy ở Điện Biên xa xôi mà
monks still have to go to the burial and funeral procession to
các thầy vẫn phải lên nhập quan di quan
help people. They also help with the
đấy giúp cho mọi người đấy rồi lên bốc
altar and everything else. As for
ban thờ tất cả các thứ còn việc cúng
offerings, the monks
dường hay không Cúng dường là các thầy
don't know about that. It's not mandatory.
không biết cái đấy không Hai bắt buộc
Do you understand this point? You must
các đợi Hữu rõ chỗ này chưa nhá Đấy phải
understand. That's about the spirit of service.  Regarding the
hiểu Đấy là về cái tinh thần phục vụ
monks' daily lives, we understand that they only
chúng sinh của các thầy thì mình nắm rõ
eat one meal a day,
các thầy sinh hoạt thì ăn một ngày một
lunch, while the senior monks
bữa cơm trưa thôi còn các sư bác thì các
eat two meals a day, breakfast and lunch.
bác ăn hai bữa bữa sáng và bữa trưa đấy
Understanding this means understanding how the monks rely on them.
chúng ta hiểu tức là hiểu về Chư tăng
We must
chúng ta nương tựa thế nào chúng ta phải
know this. The senior monks sleep
biết thế còn các sư bác thì buổi tối ngủ
at the temple at night, while others sleep in the forest. It
ở chùa còn thì tối sẽ ngủ ở trong rừng
depends on the time; sometimes they have
Thế còn tùy thời mà công việc có công
work to do outside
việc cắt công việc phải làm ở ngoài này
until late, so they sleep
đến muộn thì các thầy mới phải ngủ ở
outside the temple to continue their work. Only when
ngoài chùa để tiếp tục lo công việc đấy
we understand them clearly
để chúng ta hiểu rõ hiểu rõ về các thầy
can we answer questions and know how they
thì chúng ta mới có thể ai Hỏi chúng ta
practice. That's how it is, because otherwise, we won't understand. When
tu thế nào Làm thế nào nhá chứ không thì
someone asks
trong đạo tràng ở chùa á vàng có ai hỏi
me about my practice at the temple, I can say, "I don't know either,"
mình bảo chị cũng không rõ không được
because if I don't know, it's not right.
rồi vì kể chứ thật rõ chứ Nếu mình không
As
rõ thì không được ạ Đấy thế Còn
for the
về
scriptures we obtain at the temple,
phần kinh sách mà mình thỉnh ở chùa thì
as Buddhists, we can... That is,
chúng ta là Phật tử thì chúng ta có thể
at the temple, they don't charge money, but
Tức là ở chùa thì không có lấy tiền thế
if someone wants them, they can make a
nếu mà ai thích thì chúng ta lại công
donation.  So, we can request Buddhist scriptures to
đức vào đó để chúng ta Thỉnh kinh sách
read, and those who can
về chúng ta đọc thế rồi chúng ta ai có
afford it can contribute more money to
điều kiện thì lại thêm tiền thêm vào để
help others have access to them.
giúp cho kinh sách người khác có để đọc
Therefore, we don't take on the printing and distribution of
cho nên chúng ta không lấy cái phần ấn
scriptures by photocopying
tống kinh sách là chúng ta đi photo
any books; the temple
quyển sách nào cả mà hoàn toàn nhà chùa
already has scriptures according to the practice program.
đã đã có kinh sách theo chương trình tu
So, when we come to the temple,
tập cả rồi cho nên chúng ta về chùa
anyone who wants to print and distribute scriptures
chúng ta cứ ai muốn ấn tống kinh sách
can put money into the donation box.
thì cứ cho tiền vào cái hòm Ân tống kinh
We
sách đấy nhá các phật tử nhá chúng ta
don't need to go and distribute scriptures ourselves;
không phải tự đi Ân tống kinh sách làm
everyone can request them
gì thì để đấy Mọi người Đế đấy tự thỉnh
there. And if we don't have them, the
mà đấy còn nếu mà mình không có thì các
monks will print them out for the lay devotees.
thầy cũng tự in ra để mà cho đà Na tín
So, at this temple, we
thí thế cho nên ở ở chùa này chúng ta có
can do all kinds of meritorious deeds
thể làm được tất cả các công đức một
freely.
cách thoải mái nha Thế
Another thing is that after
còn một phần nữa là cái phần mà sau khi
establishing the Dharma center, the Dharma center will
thành lập Đạo tràng thì đạo tràng sẽ tu
practice according to the Golden Chrysanthemum Club at Ba
tập theo câu lạc bộ cúc vàng ở chùa Ba
Vang Temple. There are Dharma centers practicing separately within the
Vàng thì có các đạo tràng tu lẻ theo
temple, and there are Dharma centers practicing within the Golden Chrysanthemum Club,
câu lạc bộ C vàng cũng tu theo chùa thế
but in the Golden Chrysanthemum Club,
nhưng trong câu lạc bộ cúc vàng thì
we usually do bigger things.  Because
chúng ta thường làm các việc lớn hơn vì
we have many Dharma groups, it's like killing
chúng ta nhiều đạo tràng gọi là như giết
many legs. With many Dharma
nhiều chân ấy đấy chúng ta nhiều đạo
groups, we can take on a
tràng thì chúng ta có thể nhận được một
big job to help the monks with their
cái công việc lớn để lo cho các thầy các
duties outside the temple, allowing them to focus on their
việc phận sự bên ngoài các thầy an tâm
practice. For example, when the temple has festivals, the
tu tập ví dụ khi mà chùa có các lễ hội
Golden Chrysanthemum Club will take on
thì câu lạc bộ Quốc vàng sẽ nhận hết đảm
all the major tasks. Then, the Dharma group
nhận hết tất cả các việc lớn ở chùa thì
leaders and
khi đó là các đạo tràng trưởng phó nhóm
deputy leaders, who are part of the
trưởng là chúng ta thuộc vào ban điều
club's executive board, will oversee
hành của câu lạc bộ chúng ta sẽ nắm bắt
all the work and assign tasks. This way,
toàn bộ công việc và phân công nhau làm
the monks wo
cái gì làm cái gì ở đó thì các thầy sẽ
n't have to spend much
không mất nhiều thời gian không mất
time stabilizing the congregation; we can all take care of things ourselves,
nhiều thời gian để ổn định đại chúng tự
like brothers and sisters helping each other. Do you
chúng ta giống như anh chị em bảo nhau
understand this point, dear Dharma friends?
mà lo việc nhà các quý Đạ Hữu rõ chỗ này
Then the parents will have
chưa Thế thì bố mẹ sẽ được thoải mái
more free time to practice because their parents' affairs—
thời gian hơn để mà tu tập do việc của
that is, the monks'—are more stable than
bố mẹ tức là các thầy ấy thì an ổn hơn
their practice. So, if there wasn't the
tu tập cho nên nếu như không có câu lạc
Golden Chrysanthemum Club, when there's an event, the monks
bộ cúc vàng thì khi có một việc các thầy
would have to take charge, call the Dharma groups,
phải đứng ra điều hành gọi các đạo tràng
stabilize things, and do everything themselves,
rồi Ổn định rồi làm tất cả mọi việc có
sometimes one or two months in advance.
khi nó phải trước 1 tháng hai tháng thế
But with the Golden Chrysanthemum Club...  The Golden Chrysanthemum Club is a project where
nhưng có câu lạc bộ cúc vàng rồi thì chỉ
the teachers just need to give the plan, and
các thầy chỉ cầ đưa ra chủ trương là
we'll implement it beforehand. Then, on the day of the event, everything will be
chúng ta sẽ triển khai trước rồi đến hôm
assembled, so the
đấy nó lắp ráp vào hết rồi cho nên các
teachers don't have to worry about anything. All the leaders and deputy leaders of the
thầy không phải bận tâm gì cả tất cả các
Dharma Center and the Executive Committee are
trưởng phó Đạo Tràng ban CN sự đều là
people who are self-reliant and can
những người mà tự tự nhận được việc tự
manage their own Buddhist followers to do
điều hành được phật tử của mình làm tất
all the work. So, even if we only have
cả các công việc cho nên việc có thể chỉ
5 days to decide,
quyết định trong vòng 5 ngày việc chúng
we can still complete the project, dear fellow practitioners. It's
ta vẫn hoàn thành nha các quý đạo hữu
very short, but we still work hard to
nhá rất ngắn nhưng mà vẫn làm vẫn làm để
make it successful. This is about
cho nó thành công được thế Đây là việc
practicing within the
tu tập trong câu lạc bộ thì tu tập trong
club; there's no need for contributions, dear fellow
câu lạc bộ cũng không có đóng góp gì cả
practitioners. The club doesn't need a fund
các quý đạo hữu ạ câu lạc bộ không cần
because we practice together. The
phải có quỹ vì chúng ta cùng tu tập Chỉ
main thing is just assigning tasks.
phân công nhau phận sự là chủ yếu thôi
As for when we
Thế còn khi nào thì chúng ta mới khuyến
encourage each other, we do it when we want to organize
tấn nhau là khi chúng ta muốn tổ chức
something, and that's
một cái gì đó thì chúng ta mới khuyến
in the
tấn nhau và khuyến Tấn cũng trong tinh
spirit of voluntary contribution, very relaxed.
thần tùy tâm nhá rất là thoải mái chúng
We can encourage each other to contribute more if we want to, or
ta cứ bào nhau muốn đóng nhiều thì làm
less if we want to. So today, I'm
nhiều đóng ít thì làm ít thế thì hôm nay
sharing this with you, dear fellow practitioners.
thì con cũng về chia sẻ với các quý đạo
Regarding the establishment of the Dharma Center
hữu cái việc mà thành lập Đạo tràng Thế
for diligent practice, the first thing
còn để cho tinh tấn tu tập thì việc đầu
we Buddhists should do is
tiên của phật tử chúng ta là chúng ta
share
chia sẻ nhau những bài
Dharma teachings on karma so that we can thoroughly understand
Pháp về nhân quả để chúng ta hiểu thấu
karma. These are Dharma teachings on
được nhân quả đấy là các bài pháp về
karma, and we begin
nhân quả và chúng ta bắt đầu chia sẻ
sharing according to the Nikaya Sutras, which is a
nhau theo cái tạng Kinh nika tức là một
solid framework for sharing, the
cái sườn chia sẻ cứng là tặng kinh nia
Nikaya Sutras that the Master has taught. Besides that, Buddhists can learn more about karma and its answers to gain knowledge. As for the doctrine, since
tử nhá Thế còn về giáo lý thì chúng ta
we are lagging behind, let's
Vì chúng ta bây giờ chậm rồi mà Thế
share and listen to the Nikaya
chúng ta chia sẻ và tranh thủ nghe từ
Sutras first, then we will
tạng kin kinh n xong xong rồi chúng ta
listen to the Eightfold Path of Enlightenment. After the Eightfold Path of Enlightenment,
mới nghe Sang Sang bộ kinh Bát Đại Nhân
we will listen to the Mijika Sutra,
đầu chúng ta lần lại nghe bộ kinh mi
dear fellow practitioners. Because the
tiên vân đá th quý đạo hữu ạ nhá Tại vì
Nikaya Sutras are very close to
bộ kinh niika là rất gần gũi với đời
our daily lives,
sống hàng ngày của chúng ta cho nên là
if we don't listen to
nếu chúng ta không nghe được cái bộ kinh
them, we won't
nika đấy thì chúng ta sẽ không hiểu được
understand them, and
không hiểu được cho nên cái kiến thức
our knowledge will be empty.  If we are empty-minded,
của chúng ta sẽ bị rỗng kiến thức bị
we cannot encourage ourselves, dear fellow
rỗng thì chúng ta không tự sách tấn mình
practitioners. Therefore,
được các quý đạo hữu nhá Cho nên các cụ
to
nghe ở đó thì con cũng nói để cho các cụ
reassure you, elders, why listen to the Dharma but
già yên tâm là thế sao bắt Nghe Pháp mà
not recite the Buddha's name? How can we achieve rebirth in the Pure Land if we don't recite the Buddha's name?
lại không cho niệm Phật thì vãng sinh
Today, I will talk about the ten
thế nào thì hôm nay con sẽ nói về 10
recitations for rebirth in the Pure Land.
niệm vãng sinh
The ten recitations for rebirth in the Pure Land, according to
nhé 10 niệm vãng sinh đúng theo kinh
Buddhist scriptures, are not simply reciting "Namo Amitabha Buddha, Namo Amitabha
phật không phải là Niệm Nam Mô A Di Đà
Buddha, Namo Amitabha Buddha."
Phật Nam Mô A Di Đà Phật Nam Mô A Di Đà
That is not the ten recitations for
Phật đấy không phải là thuộc về 10 niệm
rebirth, elders. The ten recitations for reciting the Buddha's name
vãng sinh các cụ ạ 10 Niệm niệm Phật thì
are clearly taught in the scriptures: reciting the Buddha's name, the
trong tạng Kinh nea đã dạy rõ đó là niệm
Dharma, the Sangha, the precepts, generosity, the heavens, the breath
niệm pháp niệm tăng niệm giới niệm thí
in, the breath out,
niệm Thiên niệm Hơi Thở vào niệm hơi thở
death, and Nirvana,
ra niệm chết và niệm Niết Bàn niết bàn
or the Western Pure Land. So,
hoặc niệm Tây Phương đấy Các cụ ạ Thế
I will talk about these ten recitations. When reciting the Buddha's name, whenever
thì con sẽ nói về cái 10 cái niệm này
we remember to think, "The
niệm Phật thì lúc Lào chúng ta nhớ nghĩ
Buddha is the supreme and most victorious, no one is better than the
này Phật là tối tôn tối thắng không ai
Buddha." If we do that, we have already
hơn Phật được chúng ta như thế đã là
achieved the practice of reciting the Buddha's name, dear fellow practitioners. Is
thành Niệm Phật rồi Các Quý đạo hữu ạ
n't that right? The Buddha is the supreme and most victorious,
đúng không Phật là tối tôn tối thắng
no one is equal to the Buddha. The ten names
không ai bằng Phật được 10 cái danh hiệu
of the Tathagata Buddha are the most worthy offerings.  The transformation of Chi
của Phật Như Lai ứng cúng chính biến Chi
Minh Hanh, Tuc Thien, The Gian Giai Vo Thuong Su Dieu Ngu Truong Phu Thien Nhan Su Phat The
Minh Hạnh túc Thiện thệ thế gian giải vô
Ton, we must understand the meaning.
sư Phật Thế Tôn mình phải hiểu nghĩa đấy
The Buddha is Tathagata. What is Tathagata?
Đức Phật là Như Lai Như Lai là thế nào
We must understand. So, here, the Dharma
chúng ta phải hiểu nhé Thì thì ở đây đạo
assembly will include the teacher's lecture
tràng sẽ đưa vào cái bài giảng của thầy
about the ten titles of the Buddha.
nói về 10 danh hiệu của đức Phật nhá thì
These ten titles of the Buddha are also the
10 danh hiệu này của đức Phật cũng đúng
twelve titles of Amitabha Buddha, folks.
thành 12 danh hiệu của của đức Phật Di
For example, Lai Ung Cung Chanh Mien Chi is also
như lai ứng cúng Chánh miễn chi cũng là
Infinite Light, right? It's also Infinite Merit,
vô lượng quang đúng không Cũng Là Vô
also Infinite Life.
Lượng Công Đức cũng là vô lượng thọ Thôi
So, we remember
nhá cho nên chúng ta nhớ đến Đức Phật
our Buddha. For example, a single thought about the Buddha
của chúng ta ví dụ một cái niệm về Đức
is worldly understanding. So, fortune tellers and
Phật là thế gian giải cho nên là thôi
shamans are not equal to the Buddha.
ông thầy cúng thầy bói không bằng Phật
The Buddha knows everything; worldly understanding. That's how we practice mindfulness of the Buddha.
được cái gì Phật cũng biết thế gian giải
Then, for example, if
mà Thế là đã thành niệm phật Rồi ví dụ
someone invites us to go fortune-telling today, we
ai rủ mình hôm nay đi sâm bói đi mình
immediately remember that the Buddha is worldly understanding. That's mindfulness of the Buddha.
nhớ ngay Đức Phật là thế gian giải đấy
Right at that moment,
là chúng ta niệm phật đấy ngay lúc đấy
we practice mindfulness of the Buddha. Do you see? Someone
chúng ta Niệm Phật Luôn các cô thấy đúng
asks, "Today is so unlucky, this year is so unlucky," and
không th hỏi là hôm nay năm nay đen quá
each person's age is different.  At
đi xem bói xo mỗi đứa tuổi nó thế nào
that time, when we leave the Buddha-recitation practice,
lúc bấy giờ chúng ta rời ra Niệm phật là
we'll go and recite the name of the monk, right?
chúng ta sẽ đi niệm ông thầy bó ngay
Okay, let's go to his house.
phải không Ừ thôi đến nhà ông ấy đi thế
But if we're reciting the Buddha's name, we should
Nhưng mà nếu niệm Phật thì mình niệm
immediately recite: "The Buddha is the world; whatever problems
ngay Đức Phật là thế gian giải việc gì
the Buddha doesn't know, we should look in the Buddha's teachings
Phật chả biết cứ tìm trong giáo lý của
and we'll find out
phật là sẽ tìm được ra nhà mình giải
how to solve them." That's it,
quyết thế nào Các cụ ạ Đấy nhá Đấy là
elders. That's reciting the Buddha's name and the Dharma. That means we often listen to the Dharma and apply it to all our affairs. That's called reciting the Dharma.
pháp của Phật đó gọi là niệm pháp Các cụ
That means we know that
ạ niệm tăng tức là chúng ta biết rằng
the monks are those who are
Chư tăng là những người đang tu hành
practicing the Buddha's teachings to become
thực hành giáo pháp của Phật để thành
Buddhas and achieve liberation. Remember, the monks
Phật để giải thoát đấy chúng ta nhớ là
are noble and pure,
các vị tăng là thanh cao như vậy đấy chứ
not like this or that kind of people. And as for reciting generosity,
không phải là những người mà thế này thế
we always
niệm thườ thường trực chúng ta luôn luôn
practice giving, helping others without
thực hành xả thí giúp đỡ mọi người không
attachment. That's giving. We
chấp trước đấy chúng ta xả thí đấy rồi
encourage everyone to practice, not
Khuyến tấn mọi người tu hành phải không
letting go of the defiled mind. That's reciting generosity,
xả đi cái tâm cấu ế đấy là chúng ta niệm
knowing how to love, help, and care for
thí biết yêu thương biết giúp đỡ biết
each other. That's forgiving each
săn sóc lẫn nhau nhá Đấy tha thứ cho
other. That's it.  That's it, elders!
nhau Đấy đấy là đấy là thí đấy Các cụ ạ
Then, reciting "Heavenly Recitation"
nhá Thế rồi niệm Thiên niệm Thiên thì có
means that doing good deeds will lead to rebirth in
cái là làm công đức này sẽ sinh lên cõi
heaven, and doing good deeds will lead to
trời làm công đức này sẽ đọa xuống địa
hell. But we don't want to be reborn
ngục nhưng mình thì không có muốn Sinh
in heaven; we want liberation. Reciting "
lên trời mà mình muốn giải thoát đấy
Heavenly Recitation" is simply that—
niệm Thiên Chỉ đơn giản thế thôi là mình
reciting those meritorious deeds. Then, we recite "Breath In,
niệm các cái công đức ấy mà nhá thế rồi
Breath Out," meaning
thì niệm Hơi Thở vào hơi thở ra tức là
we know that our life depends
chúng ta có biết là mạng sống chúng ta
on our breath, dear fellow practitioners.
chỉ trong hơi thở thôi các quý đạo hữu ạ
If we breathe in but don't breathe
Nếu Hơi Thở vào mà thở vào mà không thở
out, we die! So we often
ra thì chết mất đấy Thế chúng ta thường
recite "Breath In, Breath Out" to stay awake.
niệm Hơi Thở vào hơi thở ra để tỉnh thức
That's why we have a
thế cho nên chúng ta có thêm cái thời
meditation schedule. We meditate for
khóa ngồi thiền đấy mà mỗi ngày ngồi
5 minutes each day, 3 minutes is fine, even a little while is fine, however long you want. It's
thiền 5 phút 3 phút cũng được nhá ngồi
called calming the mind and meditating for a bit. 5 minutes is also sitting, right, fellow
là tĩnh tâm thiền tọa một chút 5 phút
practitioners?
cũng là ngồi phải không các đạ Đạ Hữu
Before going to bed, just try to sit for 5 minutes, even if it's
trước khi đi ngủ thôi chịu khó ngồi lấy
not much, let it become a
5 phút không nhiều thì cũng cho nó thành
habit. If you can't sit at the
thói quen đi Rồi cứ không ngồi được trên
altar, sit in
ban thờ thì vào trong giường ngồi trong
bed, then go to sleep. Is that possible? It's easy.
giường ngồi xong rồi mới đi ngủ có được
That's my encouragement for
không dễ thôi Đấy Yến khuyến tấn mọi
everyone; it's easy to practice.  It's
người cũng dễ dàng tu tập thế chứ cũng
not that difficult, really. We
không phải là khó lắm đâu Chúng ta cứ
just sit on the bed before going to sleep,
ngồi trên giường thôi trước khi đi ngủ
sit for a little while, 5 or 10 minutes. The rest of the time
ngồi một tí 5 phút 10 phút còn đâu thì
we go about our duties, take care of housework, and
chúng ta đi phận sự rồi lo việc nhà rồi
worry about many things. We use this 10-minute breath mindfulness practice to
lo nhiều rồi Thế chúng ta điệm để cho
remind ourselves that we are still alive from
chúng ta biết là giờ là hãy còn sống từ
morning until now. If any mind is impure, we purify it
sáng đến giờ còn cái tâm nào nó cấu uế
within these 10 minutes. We eliminate anger,
thì thanh nọc lốt đi trong 10 phút này
resentment, hatred, and other
đi đúng không giận hờn ai ghét ai những
impure thoughts. We use this 10-minute
cái tâm cấu uế này mình dùng 10 phút
breath mindfulness practice to eliminate them and
niệm hơi thở này để loại trừ nó cho nó
purify our minds. If we don't do
thanh tịnh được không Nếu không có 10
this 10 minutes, and the night is impermanent, we'll
phút này mà chẳng may đêm nó vô thường
carry
thì thôi lại mang theo cái niệm bất
those unwholesome thoughts with us, meaning we'll be reborn into a bad realm.
thiện kia đi Tức là sinh vào cõi dữ thế
But if we purify our minds, we'll have a
còn mình thanh tịnh được nó đi thì giấc
good night's sleep, free from nightmares. Nightmares
ngủ nó ngon lành không gặp những ác mộng
arise from unwholesome thoughts. So before going to sleep, we should meditate for
sinh ra thế trước khi đi ngủ ta cứ thiền
about 5 or 10 minutes, focusing on our breaths,
tọa khoảng 5 10 phút vài niệm hơi thở
then contemplate and observe what is
rồi thì tư duy quán chiếu xem cái gì bất
unwholesome and eliminate it. Then we will have a
thiện loại nó ra thì chúng ta sẽ có giấc
peaceful sleep, right, dear fellow practitioners?
ngủ an lành thôi phải không các quý đạo
That's why we should practice
hữu nhá Đấy là chúng ta nên công phu
seated meditation.  Ten minutes before bedtime,
thiền tọa N 10 phút trước khi đi ngủ đấy
that's very beneficial. At the temple, there's a
cái đấy nó rất là lợi ích ở chùa thì có
meditation program and mind-checking,
chương trình Ngồi thiền rồi Kiểm tâm
but at home, we self-check our minds. We meditate,
nhưng ở nhà thôi chúng ta tự kiểm Tâm Tự
self-check our desires, and diligently practice.
thiền tọa tự kiểm dâm tự mình vậy nhá tự
That's the
mình tinh tấn đấy thì Cái đấy là cái
method of cultivation. Breathing in, breathing
phương pháp tu tập Hơi Thở vào hơi thở
out, and the thought of death are interconnected. Do you
ra và cái niệm chết thì nó liền nhau có
remember, dear fellow practitioners? All those
quý đạo hữu không nhớ không thì tất cả
thoughts we can cultivate, the
những cái niệm nấy mà chúng ta niệm được
final thought is the fruit, which is Nirvana in the
thì cái niệm cuối cùng là quả tức là
Western Paradise. That's the fruit of our practice. That means
Niết Bàn Tây phương ấy là cái niệm quả
we dedicate all
rồi Tức là chúng ta làm tất cả các cái
those merits to the Western Paradise;
công đức đấy hồi hướng về Tây Phương chứ
we no longer crave
chúng ta không có ham mê gì cái cõi khổ
this realm of suffering. Do you see that we don't
này nữa các đạo hữu có thấy là không
want to crave this realm of suffering? Then Yen
muốn ham mê cõi khổ này không đấ Thế Yến
said this: When you're an official, during your prime,
mới bảo thế này này làm quan thì lúc
you're constantly surrounded by people, both superiors and subordinates, receiving
đương thời kẻ trên người dưới thì người
endless praise and invitations. But once you're an official, you
mời người khen thấy không hết quan rồi
don't see anyone else. Life is
thì chả thấy có ai thấy cuộc sống có Ê
so exhausting, isn't it? Then, when you're
trề không Ê trề lắm thế rồi thì cái tuổi
young and healthy, everyone calls,
trẻ thì lúc khỏe thì ai cũng gọi ai cũng
invites, and asks for your help. But when you're sick, you might get a little something, maybe a bag of
mời ai cũng nhờ vả những ốm có làm một
sugar or a box of milk, and then you don't
chỗ may ra được cân đường hộp sữa xong
see anyone anymore, right?
rồi chẳng thấy mặt ai phải không th cuộc
This life is so bleak and depressing, that's why
đời này nó đen bạc nó chán trường lắm vì
we want to practice spiritual cultivation for
thế cho nên là chúng ta muốn tu cho nó
liberation. But liberation isn't something you can just escape at will. It's not something you can just get away with. You have to cultivate
giải thoát nhưng mà giải thoát đâu có
gradually, right,
thoát được đâu phải tu dần phải không
dear fellow practitioners? You have to gradually accumulate merit and virtue until you have
quý đạo hữu phải tích dần các công đức
enough to be liberated.  You have to be
nó đủ nó mới thoát được chứ không phải
fed up with it, but you can't have it. It's like
chán nó mà lại không có nó đâu Giống như
having a lump here; you
mình có một cái cục biếu ở đây này mình
're fed up with it, it hurts so much, but you can't just
có chán không đau chán lắm nhưng mà bảo
throw it away. You have to take
vứt nó đi C vứt được đâu cũng phải uống
medicine, you have to treat it, it takes a long time, and sometimes it does
thuốc cũng phải chữa chạy cũng phải lâu
n't get better, it even causes
có khi mà nó lại không khỏi nó lại biến
complications. You can't just
chứng ra ấy chứ chứ cũng cũng không thể
want it to disappear. That's why,
muốn mà nó tiêu đi được vì thế cho nên
even though life is very hard,
là dù thấy cuộc đời này là là rất khổ
when children are young, you nurture them with so much
con cái thì lúc bé chăm bẫm nó bao nhiêu
love, but when they grow up, they're incredibly
cái yêu thương dành cho nó lớn lên thì
difficult to control, right? When they're
khó bảo vô cùng phải không các
young, they're your children, but when they grow up, whose children are they?
cụ bé thì nó là con mình lớn nó là con
They don't listen to you anymore, do they?
ai đi chứ nó có nghe lời mình nữa đâu
Sometimes parents are scared just hearing the name "
phải không Đôi khi bố mẹ nghe thấy con
Hoa." Is that true?
Hoa đã sợ rồi Có trường hợp đấy không
Yes, hearing the name "Hoa" makes
Các cụ có chứ nghe thấy nó hoa cái đã sợ
them very scared. If they don't cause trouble for Lao, they're already very
nó lắm rồi nó không giở chứng cho Lào mà
happy. If they cause trouble, they ca
hạnh phúc lắm rồi đấy nó giở trứng cho
n't eat or sleep peacefully, right? That's not a
thì ăn không ngon ngủ không yên phải
happy thing either.
không các cụ đấy con cũng có phải là vui
But in the old days, we didn't know anything,
đâu thế nhưng mà Thời xưa không biết gì
we were ignorant, we thought, "I have to have a
mình vô minh mình nghĩ là thôi phải đẻ
child so that later I can rely on them."
ra đứa con Để ít nữa còn nhờ nó thế
But since the child was born, we haven't seen any help,
nhưng mà từ khi đẻ ra con nhờ chưa thấy
only trouble.  It's just self-cultivation, is
nhờ chỉ thấy nó hành mình thôi phải
n't it? Of course, there are
không còn tất nhiên là cũng có người con
filial children, but even filial piety can
có hiếu nhưng mà có Hiếu thì cũng vẫn
sometimes make us sad, right? It's
đôi khi vẫn làm cho mình buồn phải không
not like everything is perfect.
chứ chả phải là được trọn vẹn đâu đấy
I know that clearly, so I
Mình rõ biết được như thế cho nên mình
see nothing joyful in this world, don't I?
thấy cõi này chả có gì vui phải không
Nature and weather are the same; if
các cụ thiên nhiên thời tiết cũng thế
you love the
thôi mình yêu cái
cool breeze, there's a storm, right? If you
gió mát thì cũng có cái bão mà phải
love the gentle sunshine, there's the
không yêu cái nắng nhẹ thì cũng có cái
scorching sun, so nothing can truly satisfy
nắng gay gắt mà cho nên chả cái gì làm
you. Therefore,
cho mình được thỏa lòng cả cho nên là
liberation from this world is the best. To achieve
giải thoát khỏi cõi này là tốt nhất muốn
liberation, you must live
giải thoát được thì mình phải sống có
ethically, and you must live in a
đạo đức lên đấy và mình phải sống làm
way that broadens your heart,
sao cho tâm mình nó rộng lớn lên yêu
loving everyone more, abandoning evil, doing
thương mọi người nhiều hơn bỏ ác đi làm
good, and helping others. Only by practicing the
thiện nên và giúp đỡ mọi người thực hành
precepts of Buddhism can you truly escape, my
giới luật của phật thì mới thoát được
friends. It's not like you're bored and just
các cụ ạ Chứ đâu có phải chán rồi mà lại
say you'll escape. Especially for
bảo thoát mà thoát được đâu nhá thì nhất
those who are young and
là con Khuyến tấn những người còn trẻ
have time, diligence is your nourishment.
còn chung chung là còn có thời gian cho
Speaking ill of others, stealing, and doing evil are not
nói xấu trộm cắp làm việc ác không phải
your nourishment; they will become
thức ăn của mình nó sẽ làm thuốc
poison that kills you, my fellow practitioners. And what is it that...
độc giết mình các đạo hữu ạ Mà những cái
Making yourself better,
gì nó là khiến cho mình tốt đẹp lên tâm
improving your heart and character, that's
mình tâm tính mình tốt lên nó là thức ăn
your nourishment, dear fellow practitioners. It's
cho mình các quý đạo hữu ạ đấy chứ không
not about food, clothing, and money. Food, clothing, and
phải là cơm áo gạo tiền đâu cơm áo gạo
money are just the karmic rewards of a good heart.
tiền chỉ là quả báo của cái tâm thiện
If you have a good heart, you'll immediately have
thôi nếu có tâm thiện thì tức khắc có
enough food, clothing, and money, right? It's not about practicing to
cơm máo gạo tiền đầy đủ phải không có
distance yourself from the world,
phải mình tu mà mình xa rời thế gian đâu
because it's about the karmic reward that's mandatory, something you
bởi vì là cái Phước báo bắt buộc nó phải
must receive. For example,
có bắt buộc phải Thọ nhận ví dụ như là
Prince Siddhartha was destined to be
thái tử Tất Đạt Đa đấy ngài bắt buộc
born the son of a king, not the
phải sinh ra Làm Con của vua chứ không
son of a beggar, because of
thể làm con của người ăn mày được vì cái
his karma, right, dear fellow
nhân quả của ngài như thế phải không quý
practitioners? If you focus on cultivating your heart,
đạo hữu lo tu sửa tâm mình thì tức khắc
your children will be filial,
Con mình nó sẽ có hiếu tức khắc bệnh tật
your illnesses will lessen, right?
mình sẽ ít đi phải không tức khắc cuộc
Your life will be fulfilling. So, you
sống của mình nó sẽ đầy đủ cho nên mình
only have one worry: how to cultivate a
chỉ có một lỗi lo thôi lo làm sao cho
good heart. Then all the other
tâm mình thiện lành thôi thì tất cả
things will come to you, dear fellow practitioners.
những cái kia nó đều có các quý đạo hữu
Today, I'm also sharing with you
ạ Hôm nay Yến cũng chia sẻ với đại chúng
a saying that people often
cái câu nói mà ngoài đời người ta hay
say, and that you Buddhists often
nói mà các quý phật tử cũng rất là hay
encounter: "If you're worried about food, clothing, and money,
gặp đang phải lo cơm máo gạo tiền đây
where will you find the time to practice?"  We often encounter
này thời gian đâu mà tu là sẽ hay gặp
that question, and how would we answer
cái câu đó chúng ta sẽ trả lời thế
if we dedicated our time to spiritual practice? It's
nào nếu mà để dành thời gian tu ấ thì
not about food, clothing, and money. Because food,
không phải No đến cơm áo gạo tiền Vì cơm
clothing, and money are the result of a kind heart,
áo gạo tiền nó là kết quả của thiện tâm
and spiritual practice is about cultivating the heart, not affecting
mà tu thì tu ở cái tâm chẳng ảnh hưởng
work or business, right? It doesn't
gì đến công ăn việc làm cả phải không Nó
affect work or business at all
có ảnh hưởng gì đến công ân việc làm đâu
in this spiritual practice. Those who have
trong cái việc tu tập này Ai có thời
time to help others should help,
gian giúp đỡ mọi người thì người đó giúp
and they will receive more blessings. If you don't have
thì Phước báo nhiều hơn ai Chưa có thời
time to help others, then cultivate and refine
gian giúp đỡ mọi người thì ta tu rèn sửa
your character in how you treat your
cái tâm tính mình trong cách ứng xử với
parents, your spouse, your
cha mẹ ứng xử với vợ chồng ứng xử với
children, and your neighbors. That's spiritual practice, isn't it?
con cái ứng xử với làng xóm đấy là tu
It's not detached from the world, is it, dear fellow practitioners?
chứ gì nó có xa rời thế gian đâu phải
Spiritual practice doesn't take
không các quý đạo hữu tu nó không mất
time; it's just like
thời gian nó cũng thời gian như bình
normal time. Here's just an example.
thường đây con chỉ nói một ví dụ thôi ạ
For instance, if you don't know how to practice, you're at home
Ví dụ mình chưa biết tu mình ở nhà mình
sweeping the house for your children. In
quét nhà cho con mình thì ở trong tâm
your heart, you might say, "I gave
mình mình có thể nói thế này này mình đã
birth to them," especially if you have a daughter-in-law. Let me give you
đẻ ra nó rồi nhất là có con dâu đây là
an example: a daughter-
con nói một ví dụ con dâu nhé Có đứa con
in-law comes home, throws food and
dâu nó về nó toẹt một cái là nó vứt đồ
drinks down, and goes inside.  He's lying there, he picks
đồ ăn ở đấy xong nó đi vào nó lằm nó cầm
up the phone, and I'm at
cái điện thoại lên còn đâu thì mình ở
home, and my duty at home is to cook,
nhà mà nhiệm vụ ở nhà thì phải đi nấu ăn
right? If I didn't know how to practice, I'd be
phải không Nếu như chưa biết tu thì vừa
cooking while thinking, "He's relying on his money." It's
đi nấu ăn vừa nghĩ nó cậy nó có tiền ấy
true, my son is
mà Đúng là cái thằng con tr nhà mình là
a henpecked husband, so now I
cái thằng sợ vợ cho nên bây giờ mình
can't say anything to him. Isn't that right? Well,
không nói được Nó phải không thôi thì số
I'll just have to endure my suffering. That's what I'm
mình khổ mình phải chịu thôi Đấy là con
saying, that's the usual way of thinking.
nói là đấy là cái thường suy nghĩ như
If I practiced,
thế thế Nếu mình có tu rồi thì mình sẽ
what would I do? I'd give alms to others,
thế nào thôi mình bố thí hộ người bữa ăn
hoping to cook a delicious meal
mong làm sao mình nấu được bữa cơm ngon
for them to enjoy, and I'd have good fortune.
cho người ăn ngon miệng mình sẽ có phúc
These two things are the same, but they
hai cái này cùng một việc là làm nhưng
produce two different kinds of blessings. That's what practice is,
sinh ra hai cái Phước báo khác nhau đấy
it's not something
thì cái tu đấy nó chỉ là thế thôi chứ nó
outside the mind. I'd still do it, and then he'd say, "
có phải ở ngoài tâm đâu vẫn làm mà tí
Son, son, Mom's finished cooking, come
nữa lại con ơi con thế mẹ nấu xong rồi
down and eat." Right?
xuống đây ăn cơm đi con đúng không là
If we put it into the practice of giving alms, that's
nếu như ta đưa nó vào cái pháp bố thí
not something detached from the
thật mà cái đấy không phải xa rời hiện
present moment, dear fellow practitioners. If you become proficient,
tại đâu các quý đạo hữu ạ thuần thục thì
it will become a habit, dear fellow practitioners. If you become
nó sẽ quen đấy các quý đạo hữu ạ phải
proficient, it will become a habit. Even when the elders
không thuần thục là nó quen mà các cụ đi
sweep the house, they also have the intention to give alms.
quét nhà các cụ cũng khởi tâm bố thí nhá
Is it okay to practice this? It's
Có cụ được
in the heart. That
không đấy đây tu Nó ở cái tâm mà Đấy cái
heart generates blessings,
tâm đấy thì nó lại sinh ra phúc báo
but cursing and swearing will
nhưng cái chửi rủa kia thì nó lại làm
cause you to lose your blessings. Before, if it hated you,
cho mình mất phúc Lúc trước nó ghét mình
you cursed it even more. If it
rồi mình chửi thêm nó câu mai nó nhìn
saw you for 10 days, it would hate you even more.
thấy mình nó ghét hơn 10 ngày chửi đến
On the 11th day, it would spread rumors about you
đến ngày thứ 11 nó sẽ mang mình đi nói
to the neighbors. On the 15th day, it would
xấu với hàng xóm mình chửi đến ngày thứ
immediately fall ill because
15 thì lập tức mình lăn quay ra Ốm vì
its blessings ran out. Then, on the 16th day,
Phước mình nó hết thế đến ngày thứ 16 là
it would turn around and torment you. That's because you have
nó quay vào nó hành mình là do mình có
blessings, right? That's how blessings
phước đúng đúng không Đấy là Phúc nó mất
gradually diminish, elders. But if
dần đi các cụ ạ Thế nhưng mà ngày nào
you start every day with a good heart, you give alms to it,
mình cũng khởi tâm mình bố thí cho nó
you're cheerful with it, you serve it until the
mình vui vẻ với nó mình hầu nó đến ngày
10th or 11th day, you say, "Son, please
thứ 10 đến ngày thứ 11 mình Con ơi con
help me with this a little," and it's happy. Yes, it's
hộ mẹ cái này một tí nó vui vẻ Vâng ạ là
because of your blessings that it obeys.
do cái phúc của mình bắt buộc nó phải
Remember, karmic
vâng lời các quý đạo hữu nhớ nhé nhân
consequences operate, and we are forced to
quả nó vận hành và chúng ta bắt buộc
follow the cycle of karma. No
phải theo vòng xoáy của nhân quả không
one can escape karma. Therefore, if
ai ra ngoài nhân quả được cho nên chúng
we understand karma and continuously
ta hiểu được nhân quả chúng ta liên tục
do good deeds for our children, we will never...
Hành Thiện đối với con mình thì không
To become someone who
bao giờ mình trở thành người người bị
suffers in this life, dear fellow practitioners,
đau khổ trong cuộc đời này các quý đạo
with my children and grandchildren, right?
hữu ạ với con với cháu đúng không thấy
I'll give another example: my daughter-in-law
con lại nói một ví dụ nữa đứa con dâu nó
thinks she has money, and I'm old and can't
nó cậy nó có tiền mình thì già rồi chẳng
give them a single penny. For instance,
cho chúng nó được đồng nào chẳng hạn như
I don't have any money to give her. Then,
thế Mình không có đồng nào cho nó thế
when I'm at home taking care of the grandchildren, if I do
đến lúc mình ở nhà chông cháu thì mình
n't know how to practice, I might encourage my grandchildren to
không biết tu mình xui cháu xui cháu là
criticize their parents, to speak ill of their parents.
Chử bố Chử mẹ nó hay nói xấu bố mẹ nó có
If that's the case, it's common to encounter
không Nếu mà như thế là hay gắp phải cái
such situations, right? Then, my mother-in-law comes
trường hợp đó đúng không đấy rồi con mẹ
back, right? She
mày nó đã về đấy đúng
often hates her daughter-in-law. My mother-in-law
không thường ghét con dâu con mẹ mày nó
is back, right? And at home, my mother-in-law is
đã về đấy xong ở nhà đấy con mẹ mày nó
so lazy, right? She just
lười lắm cơ đúng không có cái gì thì cứ
blames the grandchildren for everything. All the bad things about the daughter-in-law
cháu mà nói thôi trăm thứ xấu ở con dâu
are dumped on the grandchildren, right? That's how it is
là đổ lên đầu đứa cháu phải không Đấy
if we don't know how to practice. We'll
nếu mình không biết tu mà Thì mình sẽ
talk like that, but if we know how to
nói chuyện như thế nhưng nếu mình biết
practice, we'll teach
tu thì mình biết là mình dạy cho con
our children to be filial, and our grandchildren to be filial to
mình nó có hiếu cháu mình nó có hiếu với
their mother. Dear fellow practitioners, we should say, "
mẹ nó ơ quý đạo hữu ạ thì mình phải nói
Mom works hard all day, you must be good and
mẹ đi làm vất vả cả ngày con phải chăm
obedient. When Mom comes back, go pour some water for her." Then, the
ngoan nhé mẹ nó về này đi rót nước mời
daughter-in-law...  Is he filial to
mẹ đi Thế đứa con dâu nó có hiếu với
me? Of course, I taught him for
mình không Đương nhiên là mình dạy nó
five days like that. Seeing him greet me like "
năm ngày như thế Thấy ngày nào cũng ra
Mom, my child" every day, no matter how much he hated me,
ra chào mẹ đi con thì nó ghét mình đến
he would eventually love
mấy rồi nó cũng chuyển thành yêu quý
me, right? That's the transformation of cause and
mình phải không Đấy là chuyển đổi nhân
effect, it's due to the way I behave according to the principle of cause and
quả là do cái cách hành xử đúng theo Tư
effect, right? No matter
Duy Nhân Quả của mình đấy phải không dù
how bad he is, he shouldn't behave
nó xấu đến đâu thì xấu cũng không được
like that, right? I
như thế phải không đấy Con cũng Kính
also respectfully say this to the elders: I personally practice this and I find it very beneficial when I get married. When I'm in love, I immediately make a promise to my boyfriend:
em tuyệt đối cũng không bao giờ động vào
there are things we shouldn't violate. First, he must never insult or curse my parents, and I absolutely must never insult his parents. If there's a problem, we
bố mẹ anh có việc gì hai ta chiến đấu
fight it out, but
với nhau hai ta chiến đấu với nhau nhưng
we absolutely must not mention our parents.
chiến đấu tuyệt đối không nhắc đến bố mẹ
Second, we
và thứ nữa là anh chị em ruột của hai
absolutely must not bring our siblings into our
bên là tuyệt đối không đưa vào cuộc sống
family life. We must never insult or
của gia đình không bao giờ chửi bới hay
argue with our siblings. And
cãi nhau mà lại động đến anh chị em và
third, we absolutely must not ask for or borrow
cái thứ ba tuyệt đối không xin sỏ vay
money from our parents or
mượn của bố mẹ và anh
siblings. Then we will never...  I was passively influenced
em thì chúng ta sẽ không bao giờ bị động
by the virtue, dear fellow practitioners. That's how I
vào cái Đức các quý đạo hữu Đấy là hồi
practiced
xưa con chưa hề biết tu con thực hành
in this life before I knew anything about cultivation. I also
trong cuộc đời này là như thế con cũng
told my husband, "You
nói với chồng con này này vợ thì anh có
can leave your wife, but your parents and your siblings...
thể bỏ nhưng bố mẹ của anh anh em của
your mother is old and can't have any more children. You
anh thì mẹ anh già rồi không đẻ thêm ai
can leave your wife, so
nữa Nhưng vợ anh có thể bỏ đấy cho nên
you can only change wives, not your
anh chỉ có thể đổi vợ thôi chứ không thể
siblings. But somehow, you have to live
đổi anh em được nhưng làm sao đó sống nó
according to moral principles."
phải đúng đạo
So I was very serious about
lý đấy cho nên con rất nghiêm túc trong
not speaking ill of my
cái việc mà không nói xấu gia đình nhà
husband's family, not speaking ill of my husband to my children. Absolutely no, there was no
chồng không nói xấu chồng với con cái
such thing as
Chồng bất hòa cái việc gì là việc vợ
marital discord. I never brought up my
Chồng bất hòa không bao giờ đem cái lỗi
husband's faults and asked the children to take my side.
của chồng ra để mà bảo con nó bênh mình
Absolutely no, that never happened.
là không có không có chuyện đó tuyệt đối
I felt very compatible with
nghiêm túc và con thấy con rất hợp với
Buddhism. That's what Buddhism is like, so I
Đạo Phật đạo Phật là như thế cho nên con
joined Buddhism because it suits me very well.
vào mới Đạo Phật rất phù hợp với con
So I hope that I
đấy Thế thì con cũng mong rằng là mình
can apply this to my daily life
biết áp dụng vào đời sống thường ngày
with my children, grandchildren, family,
của mình với con với cháu với người nhà
and siblings. For example, if there are two sisters-in-law,
với anh em thôi ví dụ có hai chị em dâu
and one of them is
mình cũng là chị em dâu cái đứa em dâu
really not good to me...  That's
kia nó thật là không tốt với mình đấy
my karma, too. So I
cũng là quả báo của mình mà Thì mình
don't have to be bad to them; I just have to be good to them, what's wrong with that?
không lên không tốt với nó cứ tốt với nó
Everyone eats their own food,
có sao đâu phải không cơm ai người ấy ăn
wears their own clothes, just be patient with each other,
áo ai người ấy mặc chỉ nhìn nhịn nhau
right? There's nothing
câu nói mà đúng không TH có gì đâu mà
difficult about it. I practice like that, and as a
phải khó khăn đâu con thực hành như thế
result, I live very well and comfortably with my sisters-in-law. I
thành ra là con sống với chị em dâu rất
never cause
là tốt rất thoải mái Chả bao giờ gây
any discord, and I've just joined the Buddhist path. I
chia rẽ cái gì cả và vào mới đ đạo Phật
find that
Con thấy điều đó phù
appropriate; we shouldn't speak ill of others, it's
hợp không nên nói xấu người khác đó là
a habit we need to cultivate and abandon.
một thói quen cần làm và bỏ đi cái thói
That's a
nói xấu người khác Đó là một cái thói
bad habit we should give up, fellow practitioners, right?
quen xấu nên bỏ các đạo hữu ạ đúng không
That's how we behave in the house, especially with the
đấy thì cách hành xử trong nhà nhất là
elders. Here, I'll tell
các cụ Các cụ nhá Đây con kể chuyện cho
you a story about my mother's behavior. It's
các cụ nghe cái cách hành xử của mẹ Con
very good. In my family, I practice according to
rất là hay nhà con thì có con là tu theo
Teacher Minh The, while my sister-in-law
thầy thấy minh thế còn lại là em dâu con
and my older sister practice according to Teacher Thich Thong
và chị gái con là tu theo thầy Thích
Lac. We're
Thông Lạc mà hai bên chúng con là đối
opposite because Teacher Thich Thong Lac doesn't
nhau vì thầy Thích Thông Lạc là không
accept the realm of spirits and ghosts.
chấp nhận Có cõi vong linh ngã quỷ Còn
But I always practice according to the
con thì lại luôn luôn là thực hành theo
spiritual realm because as long as there is spirituality, there is
cái cõi tâm linh vì còn có tâm linh thì
knowledge of past and future lives, and we can still
còn biết kiếp trước kiếp sau còn đến
know about them.  Our ancestors knew how to preserve
biết đến ông bà tiên tổ còn biết giữ gìn
family traditions and etiquette, so both sides are like
Gia Phong lễ tiết đấy thì hai bên như
that. As for me, I absolutely respect them, meaning I'm a
thế Còn con thì tuyệt đối tôn trọng tức
child to my mother, and I don't
là con nên với mẹ con là con không có
say anything about practicing Buddhism.
nói gì đến chuyện chuyện tu tập như vậy
But on the contrary, my sister and my sister-in-law always
nhưng mà ngược lại chị con và em dâu con
say things like, "You're practicing the wrong path,"
thì lúc lao cũng nói nói là Tu sai đường
and all sorts of other things. My mother has a
rồi đủ thứ nói thứ mẹ con mẹ con có một
very absolute way of resolving this. She says, "
cách giải quyết rất là tuyệt đối mẹ con
Up here, I absolutely won't listen to
bảo lên đến đây tuyệt đối tao không nghe
anyone. Everyone eats their own food, and as for who practices Buddhism,
đứa nào nói đứa nào lên đây chỉ có ăn
my mother
thôi còn việc đứa nào đối tu đấy mẹ con
has a wonderful way of handling it. The
có cách hành xử rất là tuyệt vời Thế các
elders are the same; they absolutely won't listen to their daughters-in-law
cụ cũng thế tuyệt đối không nghe con dâu
speaking ill of each other. If they don't listen, they don't listen.
nói xấu nhau không nghe là không nghe
Everyone eats their own food, everyone does their own work. So
cơm ai người ấy ăn Việc ai người ấy làm
here, I only look and count
nên đây tao chỉ chỉ xem xem đếm xem đứa
who gives me money, who takes care of
nào cho tao tiền thôi đứa nào chăm sóc
me. If they give too much, I'll spoil them; if they give
tao thôi được không cho nhiều tao hư
too little, I'll enjoy too little. It's not that I value them for giving too much,
nhều cho ít tao hưởng ít không phải cho
or that I don't value
nhiều mà tao quý cho ít mà tao không quý
them for giving too little; I value them all equally. Is that right, elders? If
tao quý như nhau hết được không các cụ
you behave like that, there won't be
đấy cụ cứ xử sự như vậy thì nó không bất
discord in the family. That means we understand
hòa trong gia đình Tức là mình biết là
our own karma. The children who
nhân quả của mình thôi thì đứa con nào
give us more are our blessings.
nó cho mình nhiều đấy là Phước của mình
If a child gives me little, that
còn đứa con nào nó cho mình ít thì đấy
's a blessing, isn't it? Because
cũng là Phước của mình phải không vì đứa
if a child gives me a lot, it's simply because I was kind to them in a
con nào nó cho mình nhiều là chẳng qua
previous life. If they do
là kiếp trước mình ra Ân cho nó nhiều
n't give me much now, it means I was
nó chưa cho mình nhiều là kiếp trước
n't good to them in a previous life, right? So
mình không tốt với nó phải không Thế bây
now they only give me a little.
giờ nó chỉ có ít nó cho mình thôi Tại
Why create discord?
sao là phải tạo bất hòa làm gì phải
Now, whether one child gives a lot or
không Bây giờ là đứa cho nhiều đứa cho
a little, I just want you all to
ít mẹ chỉ biết là mẹ chỉ thích chúng mày
cherish each other, and that makes me happy. If
quý nhau thôi là mẹ vui rồi còn chúng
you don't have a penny, and no one gives
mày không có đồng nào chả đứa nào cho
me anything, I'll just drink plain water and die
tao cái gì tao uống nước lã tao chết đi
peacefully, okay? Then the children
cho nhàn được không Thế thì là con cái
in the family will be happy, you see? We
trong nhà sẽ vui thôi mà các cụ thấy
shouldn't create discord among the children
không không nên tạo cho con cái trong
because we know the law of karma, you know.
nhà bất hòa vì mình biết được nhân quả
That's how you practice. So, are
các cụ ạ Đấy đấy là các cụ tu đấy Thế có
you helping the elderly? Actually,
phải là các cụ đỡ Phi lão Không thực ra
now I'll reveal a little bit:
ấy bây giờ con cũng xin Bóc mẽ một chút
old age doesn't lack food, but I still like
tuổi già không thiếu ăn nhưng vẫn thích
money, I like money, right? I
tiền thích tiền đấy ạ phải không con
know that because I have parents, and
biết cái điều đó vì con có bố mẹ con mà
later, if I say this to my parents,
về sau con có nói thế này với bố mẹ con
it means I want to keep it for myself.
tức là muốn cất giữ đi cho mình để lo
When you're sick or in pain, you have money to
lúc ốm lúc đau mình có đồng tiền mình bỏ
spend, right? If you don't like money,
ra các cụ ạ phải không có thích tiền thế
then how do you transform that liking for
thì bây giờ các cụ chuyển hóa cái thích
money? You say
tiền bằng cách nào các cụ nói là đồng
this money is for when you're sick or in pain, that's all.
tiền này để phòng lúc ốm đau thế thôi
I don't really like it, okay?
chứ tôi chẳng phải là thích nó được
Just for when you're sick or in pain. If
không chỉ phòng lúc ốm đau thôi còn nếu
I don't spend it all, I'll
mà ốm đau tôi không tiêu hết thì tôi sẽ
have three parts: the first part for my
có ba phần phần thứ nhất là để lại để
children to use for offerings, the second part to
cho các con nó cúng khấn phần thứ hai là
share with them, and the third part to make offerings to the
chia cho chúng nó phần thứ ba là cúng
Three Jewels to create merit for me. Is that
dường tam bảo tạo phước cho tôi được
okay, is that okay, elders? If I divide it up
không được không các cụ đấy Mình chia
like that, then when I die, I won't
sẵn thì như thế thì mình chết mình không
regret the money. Remember, if you're counting the money
tiếc tiền cụ ạ Nhớ may đang đếm tiền nó
and suddenly drop dead, then
lại lăn quay ra chết thì thôi lúc bây
you'll be in hell! So, counting
giờ thì thì nó đọa đấy nhá Cho nên đếm
money is for those three purposes,
tiền cũng là đếm trong ba cái mục đích
not just for myself, but for the sake of
không có phải là để cho tôi mà để cho
life. That's all,
cuộc đời nó phải lo lắng như vậy thế
elders. If I were like
thôi nhá các cụ nhá chứ mình được như
that, I wouldn't love those with money, and
thế thì mình sẽ không yêu đứa có tiền mà
I wouldn't hate those without money.
mình không ghét đứa không có tiền các cụ
That's all money has to do. If
ạ Đấy Tiền chỉ là tác dụng như thế thôi
someone gives me money, I'll put it here so that when I'm sick
đứa nào cho mẹ mẹ Cất vào đây để lúc ốm
or in pain...  You guys take
đau thì Nhỡ may gì thì chúng mày lấy
the money and use it to serve your mother, that's all. But
tiền đ chúng mày phục vụ mẹ thế thôi Chứ
now, the elders don't eat anything,
bây giờ Các cụ có ăn được cái gì đâu
right? Even if they don't eat, it's just rice for one meal, nothing else is
đúng không ăn thì cũng chỉ đến mỗi bữa
worth the money, right? So let's
không đáng đồng tiền phải không Cho nên
not get caught up in money. I
là chúng ta đừng luấn quấn với đồng tiền
've explained to the elders,
thế là con đã bạch với các cụ già thứ
firstly, harmony among the children and grandchildren in the
nhất là hòa khí giữa các con cháu trong
family, and secondly, the concept of money.
nhà thứ hai là quan niệm đồng tiền các
Those are the only two things hindering
cụ chỉ còn mỗi hai cái đấy là cản trở
their rebirth, right? Okay, once
các cụ việc vãng sinh thôi phải không
the elders have settled that and the way the
Nhá các cụ thanh lý xong cái đấy và cách
younger generation behaves in the family, then that's what Buddhism is
trẻ tuổi thì đấy thì là Phật Pháp có
all about. Buddhism
đúng là tại thế gian không Phật Pháp là
brings happiness to this world, it's not
mang đến hạnh phúc cho thế gian này
separate from life. So, to
không xa rời gì cuộc sống cho nên nếu
say that practicing Buddhism is delusion is
nói đi tu Phật là nói mê mờ thì không
wrong. Practicing Buddhism is to improve our
đúng mà tu Phật để cải thiện đời sống
daily lives, making
hàng ngày của chúng ta khiến cho chúng
us more peaceful, living more virtuously, and
ta được an ổn hơn sống lành thiện hơn
contributing to the betterment of this world. That's what practicing
cống hiến cho thế gian này sự tốt đẹp
Buddhism is all about, okay?
hơn đấy tu Phật là như thế đấy nhá cho
So we deserve to be children of the wisest people in
nên chúng ta xứng đáng với con của bậc
the world, not to say that
trí tuệ nhất thế gian chứ không phải đi
practicing Buddhism means forgetting the world and living
tu Phật là người quên thế gian rồi sống
in delusion.  It's not like that, you know. I'm proud
trong mê mở không phải thế nhá hãnh diện
that I've chosen the
là mình đã chọn được bậc thầy xuất thế
best transcendent master in the world.
gian giỏi nhất ở thế gian này đấy thế
So I just want to share a
thì con cũng muốn chỉ dành một cái phần
small part of this so that when we
chia sẻ nhỏ như thế thôi để khi chúng ta
go to the meditation center, we know
đi đi vào đạo tràng tu tập chúng ta biết
who we are, we know who
chúng ta là ai nhá chúng ta biết chúng
we are, not inferior to society. What the
ta là ai không thấp hèn so với xã hội
whole world strives for
nhá cái mà tất cả thế gian này hướng tới
is morality, the whole world strives
là cái đạo đức tất cả thế gian hướng tới
for morality, so we are walking
là đạo đức cho nên chúng ta đang đến đi
on the path that the whole world is
trên cái con đường mà tất cả thế gian
striving for, so we are not
hướng tới cho nên chúng ta không phải là
outcasts and we are not
người bỏ đi và chúng ta cũng không phải
inferior in this society.
là thấp kém trong xã hội này nha